Im Zoo in Leipzig ist ein Vogel an der Vogel-Grippe gestorben.
Die Polizei hat 5 Verdächtige bei einer Drogen-Razzia fest-genommen.
Ein Projekt hilft Menschen, die keine Kranken-Versicherung haben.
Zwischen Magdeburg und Dessau gibt es eine kaputte Oberleitung.
Zum Inhalt dieser Seite Zur MDR Mediathek Zur Navigation dieser Seite Zur MDR-Hauptnavigation Zum Fuß dieser Seite Nachrichten & Themen Mediathek & TV Audio & Radio Sachsen Sachsen-Anhalt Thüringen Deutschland Welt Sport Leben Kultur Wissen Mediathek Live TV-Programm Sendungen A-Z Barrierefreiheit ARD Audiothek Radiowellen Podcasts Barrierefreie Angebote Zur optimalen Darstellung unserer Webseite benötigen Sie Javascript .
Bitte aktivieren sie dies in Ihrem Browser.
Nachrichten in Leichter Sprache Neueste Nachrichten Rück-Blick Wörter-Buch Was ist Leichte Sprache?
MDR.DE Service Barrierefreiheit Nachrichten in leichter Sprache Neuer Bereich Thüringen Am Samstag hat in Erfurt das Restaurant des Herzens auf-gemacht Hauptinhalt 08.
Dezember 2025, 11:38 Uhr In jedem Jahr gibt es in der Stadt Erfurt ein besonderes Restaurant .
Es heißt: Restaurant des Herzens.
Und es ist für Menschen, die nur wenig Geld haben.
In der Winter-Zeit können die Menschen dort ein warmes Essen bekommen.
Dafür müssen sie nur 1 Euro bezahlen.
Neuer Abschnitt MDR FERNSEHEN Mo 08.12.
2025 14:12 Uhr 01:07 min Link des Audios Rechte: MITTELDEUTSCHER RUNDFUNK Das Restaurant des Herzens gibt es schon seit mehr als 30 Jahren.
Es wird in einem großen Saal von der Evangelischen Stadt-Mission gemacht.
Jana Keil ist dort die Chefin.
Sie hat gesagt: Am Samstag hat das Restaurant auf-gemacht.
150 Gäste waren an diesem Tag dort.
Das war ein guter erster Tag.
Das Restaurant ist bis zum Ende vom Monat Januar ge-öffnet.
Bis dahin können die Menschen jeden Tag ein warmes Mittagessen bekommen.
Hier können Sie diese Nachricht auch in schwerer Sprache lesen: Die Evangelische Stadtmission in Erfurt versorgt bedürftige Menschen in der Winterzeit mit einer warmen Mahlzheit.
Und das seit mehr als 30 Jahren.
MDR FERNSEHEN Sa 06.12.
2025 18:14 Uhr 00:22 min Link des Videos Rechte: MITTELDEUTSCHER RUNDFUNK Die neuesten Nachrichten von dieser Woche Über dieses Thema berichtet der MDR auch in schwerer Sprache: Autoren-Hinweis Neuer Bereich Kontakt Impressum Datenschutz Transparenzhinweis MDR.de Startseite Fernsehen Radioprogramme MDR in der ARD Mediathek MDR in der ARD Audiothek MDRfragt JUMP – die Entertainment-Marke des MDR Brisant – das Magazin im Ersten MDR Faktencheck MDR Investigativ MDR Reportagen Seitenübersicht Themenübersicht Unternehmen Neues aus dem MDR Organisation Zahlen und Fakten Kommunikation Karriere Ausbildung Ausschreibungen KI-Richtlinien Hier stellen wir richtig Unternehmens-Podcast Rundfunkrat und Verwaltungsrat Rundfunkbeitrag Service Wetter Verkehr Empfang Fernsehen Empfang Radioprogramme Mitschnitt-Service TV-Sendungen A-Z MDR Podcasts MDR Apps Aktuelle Schlagzeilen Barrierefreiheit Nachrichten in Leichter Sprache MDR Newsletter Sprachassistenten
In Thüringen gibt es ein neues Wolfs-Gebiet.
Beim Fußball-Spiel von Leipzig gegen Zwickau wurde ein Mann mit einem Becher beworfen.
Die Sportler des Jahres von Sachsen-Anhalt.
Immer mehr Menschen in Deutschland sind arm.
Bautzen hat einen neuen Integrations-Beauftragten.
Viele Firmen und Menschen in Deutschland haben Geld-Probleme.
Bei der Firma DM gibt es jetzt auch Gesundheits-Leistungen.
Die ICE-Züge sollen weiter in der Stadt Riesa halten.
Viele Menschen in Deutschland denken:
Die Regierung ist nicht stabil..
Tipps für Ausflüge an diesem Wochenende.
Im Agra-Park in Markkleeberg soll eine neue Brücke gebaut werden.
Wichtige Einrichtungen in Mittel-Deutschland werden immer wieder angegriffen.
Am 11.
September vom Jahr 2025 ist der bundes-weite Warn-Tag.
Schöne Ideen für Ausflüge am Wochenende.
Tipps für Ausflüge am Wochenende.
Heute ist der Internationale Tag gegen Gewalt an Frauen.
In Mittel-Deutschland werden nicht mehr so viele Flüchtlings-Einrichtungen gebraucht.
In der Nähe von der Gemeinde Großpösna wurde ein Elch gesehen.
Die Firma Meyer Burger hat die Werke in Sachsen und Sachsen-Anhalt zu gemacht.
Tipps für das Wochen-Ende.
Der Caspar-David-Friedrich-Weg ist der schönste Wander-Weg in Deutschland.
Die Triage-Regel aus der Corona-Zeit darf es nicht mehr geben.
Viele Städte in Deutschland haben zu wenig Geld.
Und hier noch einige Tipps fürs Wochen-Ende.
Der Innen-Hof vom Zwinger in Dresden ist jetzt wieder auf.
In Sachsen gibt es jetzt 2 neue Sonder-Gruppen von der Polizei.
300 Mitarbeiter von den Elbe Flugzeug-Werken müssen im Jahr 2026 Zeitarbeit machen.
Die Polizei in Leipzig hat für 21 Menschen ein Aufenthalts-Verbot für den Haupt-Bahnhof bestimmt.
Wie Menschen mit Lernschwierigkeiten im Internet einen Partner oder eine Partnerin finden.
Die Gruppe Solidarisches Pirna hat einen Preis für Demokratie bekommen.
Viele Menschen sind gegen Böller an Silvester.
Ausflugs-Tipps für dieses Wochenende.
In Leipzig ist ein Mann aus einem bestimmten Gefängnis geflohen.
In der Stadt Chemnitz wird Kunst in einem alten Krankenhaus gemacht.
Ein früherer Mitarbeiter von einem Politiker von der AfD wurde jetzt von einem Gericht verurteilt.
Es gibt wieder Wild-Katzen im Vogtland.
Im Bundes-Land Sachsen soll es ein Handy-Verbot in den Grund-Schulen geben.
Die Tafeln im Bundes-Land Sachsen bekommen wieder mehr Geld.
In der Stadt Crimmitschau sind viele Tiere aus einem Wildtier-Gehege weg-gelaufen.
Im Tier-Park Görlitz gibt es viele junge Graubrust-Sittiche.
Im Vogtland gibt es jetzt ein neues Zentrum für Brand-Schutz und Katastrophen-Schutz.
Die Abrafaxe bekommen jetzt das Heft Nummer 600.
Das Bergbau-Museum in der Stadt Oelsnitz hat einen wichtigen Preis gewonnen.
Viele Menschen lassen sich nicht mehr gegen Corona impfen.
Bei einer S-Bahn in Sachsen wurde ein Kabel durch-geschnitten.
Das Bürger-Geld soll bald Grund-Sicherung heißen.
In der Stadt Aue-Bad Schlema gab es einen gefährlichen Einsatz.
In Sachsen arbeiten 1 tausend Mitarbeiter für die Untersuchungs-Gruppe zur Corona-Pandemie.
Den Pflege-Grad 1 soll es vielleicht bald nicht mehr geben.
An der Brücke in Bad Schandau gibt es in den nächsten Wochen Verkehrs-Behinderungen.
Das neue Selbst-Bestimmungs-Gesetz gib es jetzt seit 1 Jahr.
Der 3.
Soldat von dem Hubschrauber-Absturz wurde jetzt gefunden.
In der Stadt Plauen soll ein sehr junger Mensch eine Gewalttat geplant haben.
Tipps für das Wochenende.
In einer Straßen-Bahn in Dresden wurde ein Mann mit einem Messer angegriffen.
Der Weihnachts-Markt in der Stadt Leipzig soll noch sicherer werden.
Polizei durchsucht viele Wohnungen wegen Kinder-Pornografie.
Bei dem Fußball-Spiel Lok Leipzig gegen Schalke 04 hat es rassistische Beleidigungen gegeben.
In Sachsen werden jetzt viele AfD-Mitglieder überprüft, wenn sie eine Waffe haben.
Schüler dürfen in der Unterrichts-Zeit nicht demonstrieren.
Die Bundes-Regierung will Pendlern mehr Geld geben.
In Mittel-Deutschland ist der Winter gekommen.
Die Fußball-Vereine Hallescher FC und Chemie Leipzig bekommen vielleicht hohe Geld-Strafen.
Der Fußball-Verein 1.
FC Magdeburg gewinnt gegen Dynamo Dresden.
Die Menschen in Ost-Deutschland müssen bald weniger Geld für Strom und Gas bezahlen.
Bei der Firma VW im Bundes-Land Sachsen werden für einige Zeit keine Autos gebaut.
Im Gebiet Halle und Leipzig gibt es ab dem Jahr 2026 einen neuen S-Bahn-Betreiber.
Am Wochen-Ende wurden mehrere Menschen auf Veranstaltungen verletzt.
In der Stadt Dresden an der Carola-Brücke ist noch eine alte Bombe gefunden worden.
In Deutschland sterben immer mehr Kraniche an der Vogel-Grippe.
In Sachsen bekommen Gerichts-Vollzieher jetzt Schutz-Westen.
An diesem Wochenende wird viel gefeiert.
In der Stadt Leipzig wird heute das Licht-Fest gefeiert.
In Obergurig ist am Sonntag-Abend eine Schlamm-Lawine durch die Straßen geflossen.
In einem Bus hat ein Mann Reizgas versprüht.
In der Stadt Dresden ist eine Straßen-Bahn aus den Schienen gesprungen.
Ab Januar 2026 gibt es einen höheren Mindest-Lohn.
RB Leipzig gewinnt das Fußball-Spiel gegen Werder Bremen.
Für barriere-freies Wohnen gibt das Bundes-Land Sachsen jetzt wieder Förder-Gelder.
Tobias Franz gewinnt 1 Gold-Medaille bei den Olympischen Spielen für gehörlose Menschen.
Die Stadt Annaberg-Buchholz wird jetzt wieder zum Märchen-Land.
Der Bundes-Kanzler Friedrich Merz kommt in die Stadt Dresden.
In einem Geflügel-Betrieb in Sachsen-Anhalt haben vielleicht einige Tiere die Vogel-Grippe.
Viele Plätze zum Sitzen an verschiedenen Orten in der Stadt Leipzig.
Am Terrassen-Ufer in der Stadt Dresden kann der Verkehr wieder fahren.
Billig-Flug-Gesellschaften fliegen nicht mehr von Flughäfen in Mittel-Deutschland.
In Zwickau gab es eine Gedenk-Veranstaltung für die Opfer vom NSU.
Die Stadt Leipzig gibt erstmal kein Geld mehr für neue Projekte.
Im Vogtland sah es so aus, als ob etwas vom Himmel fällt.
Am Wochenende ist Tag des Denkmals.
Die Porzellan-Manufaktur Meissen will die Zeitschrift Compact verklagen.
Die Straßen-Bahn-Firma Heiterblick hat große Geld-Probleme.
Das Ski-Gebiet am Fichtelberg wurde verkauft.
Eine alte Eisenbahn-Brücke soll zur Dschungel-Brücke werden.
In der Städten Zittau und Freiberg wird am Samstag der Christopher Street Day gefeiert.
In Ost-Deutschland gibt es gerade Tarif-Verhandlungen für die Stahl-Arbeiter.
Das Land-Gericht Leipzig hat einen Brandstifter verurteilt.
In Mittel-Deutschland fängt das neue Schuljahr an.
Gegen eine mut-maßlich rechts-extreme Terror-Gruppe gibt es jetzt eine Anklage.
In der Nähe von der Stadt Leipzig wurde eine sehr alte Münze gefunden.
In Sachsen gibt es keine Sperr-Zonen wegen der Schweine-Pest mehr.
In Bautzen wird der CSD gefeiert.
Die Wahl für den Ober-Bürger-Meister in Freiberg muss nochmal gemacht werden.
Beim Fußball hatte RB Leipzig eine große Niederlage.
Am Wochen-Ende gab es viele Fußball-Spiele bei den DFB-Pokal-Spielen.
In Mittel-Deutschland gibt es verschiedene Veranstaltungen zum Stern-Schnuppen-Gucken.
Im Trink-Wasser sind immer öfter PFAS-Chemikalien.
In Mittel-Deutschland fallen wegen Bau-Arbeiten viele Züge aus.
In einigen Bundes-Ländern wird heute der Reformations-Tag gefeiert.
In einem Zirkus in Bautzen ist eine Frau gestorben.
Die Brücke über die Bahn-Gleise in Bad Schandau ist kaputt.
In der Stadt Leipzig haben viele Fußball-Fans demonstriert.
Der Fernseh-Turm in der Stadt Dresden soll wieder für Besucher aufgemacht werden.
In der Stadt Leipzig gibt es viele Proteste gegen den Sänger Till Lindemann.
In Sachsen-Anhalt haben Polizisten schon wieder Munition verloren.
Die Stadt Dresden hat eine Umfrage zum Thema sexualisierte Gewalt an öffentlichen Orten gemacht.
Die Polizei hat in Döbeln 3 Tat-Verdächtige gefunden.
In den Schulen in Sachsen fällt weniger Unterricht aus.
Und hier noch einige tolle Tipps für das lange Wochen-Ende.
Patrick König aus der Stadt Görlitz gewinnt den Marathon in der Stadt Dresden.
Eine Ärztin aus Moritzburg hat viele falsche Corona-Atteste geschrieben.
Der Zoo in Dresden bekommt Geld von der Stadt.
In Mittel-Deutschland kommt eine neue Hitze-Welle.
Im Bundes-Land Sachsen gibt wieder Geld für den Reparatur-Bonus.
In Sachsen wurde ein mut-maßliches Mitglied von der Hamas fest-genommen.
Das Bundes-Land Sachsen will auch weiter Geld für den Reparatur-Bonus geben.
Im Bundes-Land Sachsen hat die Polizei eine Razzia wegen Geld-Wäsche gemacht.
Junge Menschen finden das neue Gesetz zum Wehrdienst nicht gut.
Die Firma Birkenstock hat eine neue Fabrik in der Nähe von der Stadt Dresden gekauft.
In der Stadt Dresden sind 2 Straßen-Bahnen zusammen-gestoßen.
Im Zoo von der Stadt Leipzig wurden seltene Echsen geboren.
Viele Menschen in der Stadt Leipzig feiern ein Denkmal für Freiheit und Einheit.
Im Bundes-Land Sachsen gibt es jetzt junge Luchse.
Die Städte und Gemeinden in Mittel-Deutschland brauchen immer mehr Geld für Sozial-Ausgaben.
In mehreren Talsperren und Seen sind Blau-Algen im Wasser.
Unterstützung im Notfall
Was tun, wenn das Arbeiten nicht mehr geht?
Manchmal kann es passieren, dass man nicht mehr arbeiten kann.
Zum Beispiel durch einen Unfall oder eine schwere Krankheit.
Aber keine Angst.
Sollte dir das passieren, bietet der Staat verschiedene Hilfen an.
Welche dieser Hilfen du bekommst, hängt davon ab, warum du nicht mehr arbeiten kannst.
Wir erklären dir, welche Hilfen es gibt.
Menschen, die durch eine schwere Krankheit nicht mehr arbeiten können, bekommen die Erwerbsminderungs-Rente.
Dieses Geld zahlt die Renten-Versicherung.
Wie viel Geld die Menschen bekommen, hängt von 2 Fragen ab:
Wie lange haben sie in die Renten-Versicherung eingezahlt?
Wie viel haben sie in die Renten-Versicherung eingezahlt?
Es kann immer etwas passieren.
Zum Beispiel ausrutschen und die Treppe hinunterfallen.
Das ist zum Beispiel ein Unfall.
Wenn ein Unfall bei der Arbeit oder in der Schule passiert, hilft die Unfall-Versicherung.
Was passiert bei Unfällen?
Wenn man bei der Arbeit oder auf dem Weg dahin einen Unfall hat, bezahlt die Unfall-Versicherung die Behandlung beim Arzt.
Und sie bezahlt auch Hilfsmittel, wenn sie nach einem Unfall für die Arbeit nötig sind.
Nur der Arbeitgeber zahlt in die Unfall-Versicherung ein.
Die Unfall-Versicherung zahlt nicht, wenn du in der Freizeit einen Unfall hast.
Schüler und Schülerinnen sind über die Schüler-Unfallversicherung versichert.
Wo passieren die meisten Unfälle von Schülern und Schülerinnen?
Das Schau-Bild zeigt:
Die meisten Unfälle von Schülern und Schülerinnen passieren beim Sport.
Nur wenige Unfälle passieren auf dem Schulweg.
Unfälle in der Schule und unterwegs:
Zahl der Unfälle 2018*
Soziale Gerechtigkeit
Was ist sozial gerecht?
Um was geht es bei sozialer Gerechtigkeit?
Es gibt 4 Punkte bei sozialer Gerechtigkeit:
Die Bedarfs-Gerechtigkeit Die Leistungs-Gerechtigkeit Die Generationen-Gerechtigkeit Die Chancen-Gerechtigkeit
Was ist die Bedarfs-Gerechtigkeit?
Hier ist die Lebens-Situation der Menschen wichtig.
Ein Beispiel:
Paul ist 25 Jahre alt.
Er lebt alleine und hat keine Kinder.
Jan ist 35 Jahre alt.
Er ist verheiratet und hat 2 Kinder.
Seine Frau arbeitet nicht.
Jan braucht mehr Geld zum Leben als Paul.
Deshalb bekommt er mehr Geld als Paul.
Was ist die Leistungs-Gerechtigkeit?
Hier ist das Ergebnis der Arbeit wichtig.
Anna und Thomas arbeiten im Büro.
Sie müssen viele Texte schreiben.
Anna macht weniger Schreib-Fehler als Thomas.
Die Leistung von Anna ist besser.
Deshalb bekommt sie mehr Geld als Thomas.
Was ist die Generationen-Gerechtigkeit?
Generationen sind Gruppen von Menschen nach Alter:
Junge Menschen sind eine Generation.
Und alte Menschen sind eine Generation.
Junge Menschen und alte Menschen sollen gleich gut leben.
Was ist die Chancen-Gerechtigkeit?
Bei Chancen-Gerechtigkeit ist wichtig:
Alle Menschen sollen die gleichen Möglichkeiten haben.
Egal,
wie alt sie sind.
wo sie her kommen.
welche Religion sie haben.
welche Hautfarbe sie haben.
wie viel Geld sie haben.
ob sie eine Behinderung haben.
Es gibt zum Beispiel das Starke-Familien-Gesetz.
Im Starke-Familien-Gesetz steht:
Arme Familien bekommen mehr Geld vom Staat als reiche Familien.
Dann gibt es noch das Bildungs-Paket:
Kinder aus armen Familien bekommen Geld für:
Freizeit-Programme Zum Beispiel für den Sport-Verein.
Bildung Zum Beispiel für Schul-Ausflüge, Nach-Hilfe und Schul-Sachen.
Recht auf Soziale Entschädigung
Was ist das Recht auf Soziale Entschädigung?
Manche Menschen haben sehr schlimme Dinge erlebt.
Dann haben sie das Recht auf Soziale Entschädigung.
Aber nicht jeder Mensch, der etwas Schlimmes erlebt hat, hat dieses Recht.
Was dieses Recht ist und wer es hat, erklären wir dir hier.
Wer hat das Recht auf Soziale Entschädigung?
Das Recht auf Soziale Entschädigung haben zum Beispiel Menschen, die Opfer von Gewalt geworden sind.
Welche Entschädigungen gibt es?
Menschen, die durch den oben genannten Punkt geschädigt sind, können zum Beispiel folgende Hilfen bekommen:
Renten Geld für Arzt-Behandlungen Geld für Pflege Hilfen, um wieder zu arbeiten
Was ändert sich an dem Recht auf Soziale Entschädigung?
Ab 2024 soll es neue Gesetze für das Recht auf Soziale Entschädigung geben.
Die Leistungen sollen sich verbessern.
Das Recht auf Mit-Bestimmung
Wie funktioniert die Mit-Bestimmung?
Mit-Bestimmung heißt:
Beschäftigte entscheiden mit.
Dafür gibt es verschiedene Möglichkeiten.
Welche Aufgaben hat der Betriebs-Rat?
Der Betriebs-Rat spricht für die Beschäftigten bei ihrem Arbeitgeber.
Zum Beispiel bei gemeinsamen Wünschen oder bei Problemen.
Hat ein Unternehmen mindestens 5 feste Beschäftigte?
Dann können sie einen Betriebs-Rat wählen.
Der Betriebs-Rat hat verschiedene Rechte im Unternehmen.
Was ist das Recht auf Mit-Bestimmung?
Der Arbeitgeber muss zusammen mit dem Betriebs-Rat über folgende Regeln entscheiden:
Arbeits-Zeiten und Über-Stunden Urlaub Arbeits-Schutz und Gesundheits-Schutz
Was ist das Recht auf Mit-Wirkung?
Möchte das Unternehmen jemanden einstellen oder jemanden in einer anderen Abteilung arbeiten lassen?
Dann muss der Betriebs-Rat zustimmen.
Der Betriebs-Rat kann aber auch nicht zustimmen.
Die Regeln dazu stehen im Gesetz.
Das Gesetz heißt:
Betriebs-Verfassungs-Gesetz.
Was ist das Recht auf Anhörung?
Will der Arbeitgeber einem Beschäftigten oder einer Beschäftigten kündigen?
Dann muss er sich anhören, was der Betriebs-Rat dazu sagt.
Sonst ist die Kündigung nicht gültig.
Aber der Betriebs-Rat kann die Kündigung nicht verhindern.
Welche Aufgaben hat die Vertretung für Jugendliche und Auszubildende?
Auch Jugendliche und Auszubildende dürfen im Betrieb mit-bestimmen.
Zum Beispiel durch die Jugend- und Auszubildenden-Vertretung.
Das kurze Wort dafür ist:
JAV.
Die JAV:
achtet darauf, dass das Unternehmen die Gesetze für Jugendliche und Auszubildende einhält.
informiert die Jugendlichen und Auszubildenden darüber, was im Betrieb passiert.
gibt Tipps der Auszubildenden an den Betriebs-Rat weiter.
Dann können die Jugendlichen und Auszubildenden sich zum Beispiel an ihren Ausbildungs-Berater oder ihre Ausbildungs-Beraterin wenden.
Oder an die Gewerkschaft.
Beschäftigte mit den gleichen oder ähnlichen Berufen können eine Gewerkschaft gründen.
Die Gewerkschaft bietet ihnen zum Beispiel:
rechtliche Beratung oder Hilfe vor Gericht.
Für Arbeitgeber gibt es etwas Ähnliches:
die Arbeitgeber-Verbände .
Die Gewerkschaften und die Arbeitgeber-Verbände arbeiten oft zusammen.
Deshalb heißen sie auch:
Sozial-Partner .
Sie verhandeln über Regeln.
Diese Regeln schreiben sie in Verträgen auf.
In den Verträgen stehen zum Beispiel Regeln für die Bezahlung.
Die Verträge heißen:
Tarif-Verträge .
Leben im Sozial-Staat
Was ist das Sozial-Staats-Prinzip?
Das Gesetz und die Politik in Deutschland sagen:
Der Staat muss sich um die soziale Sicherheit und Gerechtigkeit kümmern.
Das ist das Sozial-Staats-Prinzip .
Aber was sind soziale Sicherheit und soziale Gerechtigkeit ?
Soziale Sicherheit
Beschäftigte zahlen in die gesetzliche Sozial-Versicherung ein.
Damit sind sie versichert bei:
Arbeitslosigkeit Krankheit Pflege-Bedürftigkeit Unfällen Alter
Es gibt aber auch Menschen, die nicht arbeiten.
Oder zu wenig Geld verdienen.
Diese Menschen bekommen dann Hilfe vom Staat.
Zum Beispiel:
Grund-Sicherung Sozial-Hilfe
Familien bekommen auch Hilfe.
Kinder-Geld Eltern-Geld
Alle Menschen sollen gleiche Chancen haben.
Alle Kinder können lernen.
Zum Beispiel bezahlt der Staat die Schulen und die Lehrerinnen und Lehrer.
Und Menschen mit Behinderung sollen die Förderung bekommen, die sie brauchen.
Einige Beschäftigte bekommen mehr Lohn als andere.
Deshalb bezahlen sie mehr Steuern und Beiträge zur Sozial-Versicherung.
Welche Versicherungen gehören zur Sozial-Versicherung?
Die Kranken-Versicherung:
Sie gibt es seit 1883.
Die Unfall-Versicherung:
Sie gibt es seit 1884.
Die Renten-Versicherung:
Sie gibt es seit 1889.
Die Arbeitslosen-Versicherung:
Sie gibt es seit 1927.
Die Pflege-Versicherung:
Sie gibt es seit 1995.
Was ist die Versicherungs-Pflicht?
Alle Menschen in Deutschland müssen versichert sein.
Beschäftigte und Auszubildende sind automatisch in der gesetzlichen Sozial-Versicherung.
Selbstständige müssen sich selber um ihre Sozial-Versicherung kümmern.
Wie hoch sind die Beiträge für die Sozial-Versicherung?
Die Beschäftigten und der Arbeitgeber zahlen Beiträge in die Sozial-Versicherung ein.
Wie hoch die Beiträge sind, hängt davon ab, wie hoch das Gehalt ist.
Alle Menschen, die Beiträge bezahlen, sind durch die Sozial-Versicherung versichert.
Dabei ist es egal, wie hoch die Beiträge sind.
Wie viel Geld zahlt die Sozial-Versicherung?
Die Sozial-Versicherung zahlt zum Beispiel bei:
Rente Arbeitslosigkeit Unfällen längerer Krankheit
Wie viel Geld jeder Mensch von der Sozial-Versicherung bekommt, ist unterschiedlich.
Bei der Renten-Versicherung ist das zum Beispiel so:
Wer mehr und länger in die Renten-Versicherung einzahlt, bekommt später auch mehr Rente.
Wer bekommt Geld aus der Sozial-Versicherung?
Im Gesetz steht:
Nur wer Beiträge in die Sozial-Versicherung eingezahlt hat, kann Geld bekommen.
In Deutschland gibt es aber mehr alte Menschen als junge Menschen.
Das bedeutet:
Es gibt viele Menschen, die Geld aus der Sozial-Versicherung bekommen.
Aber weniger Menschen, die Beiträge einzahlen.
Deshalb kann es sein, dass zum Beispiel:
die Beiträge erhöht werden es weniger Geld aus der Sozial-Versicherung gibt die Menschen sich zusätzlich noch absichern müssen
Was sind Förder-Leistungen und Fürsorge-Leistungen?
Der Staat hilft auch den Menschen, die ganz wenig Geld zum Leben haben.
Oder Familien mit Kindern.
Diese Menschen bekommen zum Beispiel:
Wohn-Geld Kinder-Geld Eltern-Geld Sozial-Hilfe
Diese Punkte sind Förder-Leistungen oder Fürsorge-Leistungen.
Wer bekommt Förder-Leistungen oder Fürsorge-Leistungen?
Es muss einen Grund geben, warum das Geld gebraucht wird.
Zum Beispiel, wenn das eigene Geld und das der Familie nicht zum Leben reichen.
Dann hilft der Staat mit Sozial-Hilfe.
Oder die Eltern können nicht arbeiten, weil sie ein Baby bekommen haben.
Dann bekommen sie Eltern-Geld.
Woher kommt das Geld?
Die Beschäftigten und ihre Arbeitgeber zahlen Beiträge in die Sozial-Versicherung ein.
Bei der Unfall-Versicherung zahlt nur der Arbeitgeber ein.
So bekommt die Sozial-Versicherung das Geld, mit dem sie helfen kann.
Alle Bürger und Bürgerinnen müssen Steuern an den Staat bezahlen.
Mit den Steuern werden die Förder-Leistungen und Fürsorge-Leistungen bezahlt.
Das Schau-Bild zeigt, wie das Geld im Sozial-Staat verteilt ist.
Was ist die Sozial-Wahl?
Bei der Sozial-Wahl kannst du mit-entscheiden, wer deine Interessen gut vertreten kann.
Zum Beispiel, wenn es dir wichtig ist, was deine Krankenkasse bezahlt.
Bei der Sozial-Wahl kannst du eine Vertretung wählen.
Zum Beispiel für:
die gesetzlichen Krankenkassen die gesetzliche Unfall-Versicherung die gesetzliche Renten-Versicherung
Wann darfst du wählen?
Wenn du 16 Jahre alt bist und Beiträge in die Sozial-Versicherung zahlst.
Es gibt aber Ausnahmen:
Zum Beispiel dürfen Studierende, die bei der Familie mit-versichert sind, nicht wählen.
Die Sozial-Wahl ist alle 6 Jahre.
Informationen dazu gibt es im Internet.
Aber auch in den Mitglieder-Zeitschriften von den Versicherungen.
Ausbildung und Studium
Was ist Erasmus+?
Erasmus+ ist ein Programm von der EU.
Es hilft jungen Menschen beim Lernen, Arbeiten und Studieren im Ausland.
Erasmus+ hat Angebote für:
Schüler und Schülerinnen Berufs-Schüler und Berufs-Schülerinnen Studierende Auszubildende
Für Erasmus+ kannst du dich ab 17 Jahren anmelden.
Teilnehmen kannst du von 18 Jahren bis 30 Jahren.
Du musst mindestens 2 Monate im Ausland bleiben.
Aber du darfst nicht länger als 1 Jahr dort bleiben.
Durch Erasmus+ bekommen junge Menschen Geld und Hilfe für ihre Zeit im Ausland.
Das gilt auch für Helfer und Helferinnen.
Wenn sie zum Beispiel bei Projekten helfen, bei denen es um die folgenden Themen geht:
Bildung Sport oder Kultur
Das Ziel von Erasmus+ ist:
Weniger Arbeitslosigkeit in Europa und neue Fach-Kräfte.
Welche Länder nehmen an Erasmus+ teil?
Welche Länder an Erasmus+ teilnehmen, findest du hier:
www.t1p.de/Erasmuslaender
Die Internet-Seite ist nicht in Leichter Sprache.
Wie kannst du dich im EU-Ausland erfolgreich bewerben?
Im Internet findest du Anleitungen und Vorlagen zum Bewerben im EU-Ausland.
Zum Beispiel gibt es den Europass Mobilität .
Und es gibt den Fähigkeiten-Pass .
In den Europass Mobilität schreibst du, welche Auslands-Erfahrungen du schon gemacht hast.
In den Fähigkeiten-Pass schreibst du, was du gut kannst.
Du willst zeigen, was du außerhalb der Schule oder dem Beruf gut kannst?
Dann schreib das in den Youthpass .
So sieht ein Europass Mobilität aus:
Die Arbeits-Welt
Wie verändert sich die Arbeit?
Für viele Unternehmen ist es schwierig Fach-Kräfte zu finden.
Fach-Kräfte sind Menschen, die einen bestimmten Beruf gut können.
Zum Beispiel durch eine Ausbildung.
Die Agentur für Arbeit veröffentlicht eine Liste.
In der Liste steht, in welchen Bundesländern und in welchen Berufen Fach-Kräfte fehlen.
Zum Beispiel gibt es in ganz Deutschland zu wenig Fach-Kräfte in der Alten-Pflege .
Auch Auszubildende sind nicht mehr so leicht zu finden wie früher.
2018 sind in vielen Betrieben Ausbildungs-Stellen frei geblieben.
Und viele alte Angestellte gehen in Rente.
So haben Unternehmen oft zu wenig Beschäftigte.
Wenn sie nicht mit der Arbeit hinterher kommen, müssen sie Aufträge ablehnen und verdienen weniger Geld.
Welche Lösungen gibt es?
Politik und Wirtschaft möchten die Situation verbessern.
Zum Beispiel verbessern viele Unternehmen ihre Angebote für ihre Beschäftigten:
Sie bekommen mehr Geld oder können sich ihre Arbeits-Zeiten besser einteilen.
Ab 2020 können auch Fach-Kräfte aus dem Ausland leichter in Deutschland arbeiten.
Wie viele Stellen waren 2019 in Deutschland frei?
Im Sommer 2019 waren 1.389.000 Stellen in Deutschland frei.
Das sind die Bereiche, in denen Stellen frei waren:
Was bedeutet lebenslanges Lernen?
Schule Praktikum Ausbildung
Du glaubst, dann bist du fertig?
Dann müssen wir dich leider enttäuschen:
Lernen hört nie auf!
Weiterbildung ist auch im Beruf wichtig.
Vor allem die Digitalisierung macht Weiterbildung wichtig.
Denn:
Beschäftigte müssen neue Maschinen und Geräte bedienen.
Es gibt viele verschiedene Bildungs-Angebote.
Nach einer Ausbildung oder einem Studium bietet die Industrie- und Handels-Kammer den Beschäftigten Weiterbildungen zu bestimmten Themen an.
Auch im Handwerks-Bereich gibt es Weiterbildungen.
Weiterbildungen werden von Unternehmen oder der Agentur für Arbeit bezahlt.
Die Digitalisierung
Wie verändert die Digitalisierung
die Arbeit?
Was ist die Digitalisierung?
Wir arbeiten immer mehr mit:
Computern Maschinen Internet Tablets Smartphones
Das nennt man Digitalisierung .
Was verändert sich durch die Digitalisierung?
Durch die Digitalisierung ändert sich viel.
Diese Änderungen sind zum Beispiel:
Die Zusammenarbeit :
Ein Auto hat heute einen Computer.
Deshalb arbeiten Menschen in verschiedenen Berufen beim Bauen von einem Auto zusammen.
Die Entwicklung :
Produkte müssen schneller fertig werden.
Die Produktion :
Zum Beispiel können Maschinen verschiedene Bauteile für wenig Geld herstellen.
Was heißt das für die Arbeit?
Digitalisierung bietet dir gute Chancen, wenn du einen neuen Beruf lernst.
Zum Beispiel kannst du mit einem Computer lernen.
Oder Maschinen helfen dir bei der Arbeit.
Maschinen sollen aber auch bald Aufgaben übernehmen, die bisher Menschen gemacht haben.
Viele Menschen haben Angst, dass sie so arbeitslos werden.
Sind sich alle Menschen einig über die Digitalisierung?
Nein, denn:
Manche Menschen finden es zum Beispiel gut, dass sie geschäftliche E-Mails von zu Hause beantworten können.
Andere nicht.
Du siehst also:
Die Meinungen zur Digitalisierung sind sehr unterschiedlich.
Aber mit einer guten Ausbildung hast du gute Chancen auf dem Arbeits-Markt.
Rechte und Pflichten für die Arbeit
Was ist das Arbeits-Recht?
Für Beschäftigte und Arbeitgeber gibt es Regeln.
Diese Regeln stehen im Arbeits-Recht .
Das sind die wichtigsten Regeln im Arbeits-Recht:
Was sind die Regeln bei Bewerbungen?
Stellen-Anzeigen müssen so geschrieben sein, dass niemand benachteiligt wird.
Zum Beispiel darf der Arbeitgeber nicht nur Frauen oder nur Männer suchen.
Der Arbeitgeber darf die Bewerber und Bewerberinnen bestimmte Sachen nicht fragen.
ob eine Bewerberin bald schwanger werden möchte wie viel Geld der Bewerber oder die Bewerberin hat
Der Arbeitgeber muss den Bewerbern und Bewerberinnen sagen, wenn die Arbeit schwer oder gefährlich ist.
Was sind die Regeln zum Arbeits-Vertrag?
Ein schriftlicher Arbeits-Vertrag ist am besten.
Aber es muss keinen schriftlichen Arbeits-Vertrag geben.
Wenn es keinen schriftlichen Arbeits-Vertrag gibt, muss es 1 Monat nach Arbeits-Beginn ein Schreiben vom Arbeitgeber und dem Beschäftigten geben.
In dem Schreiben muss zum Beispiel stehen:
wann die Arbeit los geht.
wo der Beschäftigte oder die Beschäftigte arbeitet.
was die Aufgaben bei der Arbeit sind.
wie viel Geld und Urlaub der Beschäftigte oder die Beschäftigte bekommt.
Wann darf die Arbeit befristet sein?
Befristet heißt:
Die Arbeit endet an einem bestimmten Tag.
Bei Neu-Einstellungen darf die Befristung 2 Jahre dauern.
Neue Firmen dürfen am Anfang Arbeits-Verträge befristen.
Nach einer Ausbildung darf die Arbeit befristet sein.
Wenn der neue Beschäftigte einen anderen Beschäftigten vertritt .
Zum Beispiel bei der Eltern-Zeit.
Wann darf ein Unternehmen Beschäftigten kündigen?
Der Arbeitgeber muss gute Gründe für eine Kündigung haben.
Er darf Beschäftigten kündigen, wenn:
das Unternehmen keine Aufträge mehr hat und es keine andere Aufgabe für die Beschäftigten mehr gibt.
der Beschäftigte oder die Beschäftigte etwas Schlimmes getan hat.
Zum Beispiel gewalt-tätig war oder die Arbeit verweigert hat.
Was muss der Arbeitgeber bei einer Kündigung noch beachten?
Die Regeln für eine Kündigung sind bei folgenden Personen besonders streng:
Auszubildende Schwangere Menschen mit einer Schwer-Behinderung Beschäftigte in Eltern-Zeit oder Pflege-Zeit
Welche Pflichten haben die Beschäftigten?
Im Arbeits-Recht stehen auch Pflichten für die Beschäftigten.
Zum Beispiel müssen sie dem Arbeitgeber gleich sagen, wenn sie krank sind.
Was dürfen Arbeitgeber bestimmen?
Arbeitgeber dürfen zum Beispiel bestimmen:
welche Aufgaben die Beschäftigten haben wo die Beschäftigten arbeiten wie lange die Beschäftigten arbeiten
Dann hilft dir der Telefon-Dienst vom Ministerium für Arbeit und Soziales.
Das ist die Telefon-Nummer:
030 221 911 004
Der Berufs-Einstieg
Was kommt nach der Schule?
Die meisten Schüler und Schülerinnen lernen nach der Schule einen Beruf.
Entweder in einer Berufs-Fachschule oder in einem Betrieb und in der Berufs-Schule .
Welche Ausbildungs-Berufe gibt es?
Unter dem Link
www.t1p.de/bibb-Ausbildungsberufe
gibt es mehr als 300 Ausbildungs-Berufe.
Wo bekommst du Hilfe bei der Berufs-Wahl?
Zum Beispiel auf der Internet-Seite www.planet-beruf.de
Berufs-Berater und Berufs-Beraterinnen von der Agentur für Arbeit helfen dir persönlich.
Oder sie kommen an deine Schule und beraten die ganze Klasse.
Mehr Infos dazu findest du hier:
www.arbeitsagentur.de/bildung/berufsberatung
Welche Betriebe gibt es in deiner Nähe?
Du möchtest wissen, ob es einen Ausbildungs-Platz in deiner Nähe gibt?
Dann schau bei der Online-Stellen-Börse der Agentur für Arbeit rein.
www.jobboerse.arbeitsagentur.de
Gibt es bei der Berufs-Wahl Unterschiede zwischen Männern und Frauen?
Viele sagen:
Eine Auto-Werkstatt ist ein Arbeits-Platz für Männer.
Und die Alten-Pflege ist ein Beruf für Frauen.
Aber das muss nicht so sein.
Es gibt viele Vorteile, wenn ein Junge einen typischen Frauen-Beruf lernt.
Oder wenn ein Mädchen einen typischen Männer-Beruf lernt.
Hier findest du mehr Informationen:
www.klischee-frei.de
Viele Auszubildende gehen nach der Ausbildung studieren.
Nach der Ausbildung kannst du auch ohne Abitur studieren.
Mehr Informationen dazu findest du hier:
www.studieren-ohne-abitur.de
Was ist ein Duales Studium?
Im Dualen Studium machst du eine Ausbildung in einem Beruf.
Gleichzeitig studierst du an einer Hochschule.
Informationen dazu findest du hier:
www.ausbildungplus.de
Welche Hochschulen gibt es?
Alle wichtigen Informationen dazu findest du hier:
www.studienwahl.de oder www.hochschulkompass.de
Welche Studien-Orte gibt es?
Auf der Internet-Seite www.t1p.de/abi-Hochschulorte bekommst du viele Informationen zu den Orten, an denen es eine Hochschule gibt.
Du möchtest einen Teil deiner Ausbildung im Ausland machen?
Auf der Seite Ausbildung weltweit findest du genaue Informationen:
www.ausbildung-weltweit.de
Ins Ausland kannst du auch mit Erasmus+.
Mehr über Erasmus+ liest du im Kapitel Ausbildung und Studium.
Nicht alle oben genannten Internet-Seiten sind in Leichter Sprache.
Kein Geld zum Leben
Was heißt Armut in Deutschland?
Gibt es in Deutschland arme Menschen?
Ja.
Menschen in Deutschland müssen nicht hungern.
Sie bekommen Bildung.
Und sie können zum Arzt oder zur Ärztin gehen, wenn sie krank sind.
Und sie leben in Sicherheit.
Es geht ihnen also besser als Menschen in armen Ländern.
Aber trotzdem gibt es auch bei uns arme Menschen.
Die Menschen in Deutschland sind dann arm, wenn sie weniger Einkommen haben als die meisten anderen.
Das kann zum Beispiel sein, wenn sie:
allein Kinder erziehen.
ihren Job verlieren.
sehr wenig verdienen.
Was bedeutet Armut?
Besonders arm sind Menschen, die von weniger als 1,70 Euro am Tag leben müssen.
Dazu sagt man auch:
absolute Armut.
In Deutschland können das nur Menschen sein, die keine der angebotenen Hilfen nutzen.
Das gibt es in Deutschland selten.
Was bedeutet Armut in Deutschland?
Arme Menschen in Deutschland können sich viele Dinge nicht leisten.
Diese Dinge sind zum Beispiel:
eine größere Wohnung mieten ins Kino gehen ins Schwimmbad gehen Fahrkarten für den Bus immer frisches Obst und Gemüse essen in den Urlaub fahren
Wie ist es, in Deutschland arm zu sein?
Der Mann auf dem Foto heißt Benjamin Tienti.
Er ist Sozial-Arbeiter und schreibt Kinderbücher.
Als er noch ein Kind war, hat er erlebt, was es heißt, arm zu sein.
Zum Beispiel hat er mit seiner Familie in einer kleinen Wohnung gewohnt.
Seine Freunde hatten viel mehr Platz zum Leben.
An ihren Geburtstagen gab es zum Beispiel ein Feuerwerk.
Bei ihm gab es so etwas nicht.
Armut und Reichtum
in Zahlen
Wo sind die ärmsten Regionen in Deutschland?
Das Bild zeigt die Karte von Deutschland.
Die schwarze Fläche links ist der Westen von Deutschland.
Die leere Fläche rechts ist der Osten von Deutschland.
Die 10 ärmsten Regionen in Deutschland liegen im Westen.
Also auf der schwarzen Fläche links.
Gibt es Unterschiede in der Schul-Bildung?
Wenn Eltern keine gute Bildung bekommen haben, kommen ihre Kinder nur selten auf das Gymnasium.
Im ersten Schau-Bild ist das nur der gelbe Teil.
Wenn Eltern eine gute Bildung haben, kommen ihre Kinder meistens auf das Gymnasium.
Im zweiten Schau-Bild ist das der blaue Teil.
Anteil der Kinder von Eltern mit niedrigem Bildungsabschluss, die ein Gymnasium besuchen, im Jahr 2015:
14 Prozent
Anteil der Kinder von Eltern mit hohem Bildungsabschluss, die ein Gymnasium besuchen, im Jahr 2015:
61 Prozent
Wie viele Kinder in Deutschland sind arm?
1 von 5 Kindern in Deutschland ist arm.
Auf dem Schau-Bild sind das die gelben Figuren.
6 von 30 Kindern in Deutschland sind arm.
Ohne die Hilfen vom Sozial-Staat wären es noch mehr.
Wie viele arme Menschen gibt es auf der Welt?
1999 hat es viele arme Menschen auf der Welt gegeben.
2013 hat es weniger arme Menschen auf der Welt gegeben.
2013 lebten weltweit etwa 767 Millionen Menschen in absoluter Armut – 1999 noch 1,7 Milliarden.
Quellen:
Vereinte Nationen, Ziele für nachhaltige Entwicklung, Bericht 2017, New York 2017.
Institut der Deutschen Wirtschaft, IW-Gutachten Teilhabemonitor 2019, Datenstand August 2019.
Statistisches Bundesamt, Einkommens- und Verbrauchsstichprobe (EVS), Datenstand April 2019.
Bundesministerium für Arbeit und Soziales, Armuts- und Reichtumsbericht (EU-Statistik über Einkommen und Lebensbedingungen, EU-SILC), Datenstand Juli 2019.
Eurostat, Pressemitteilung Nr.
159/2018 vom 16.
Oktober 2018.
Lauterbach, W., Ströing, M., Grabka, M.
M.
und Schröder, C.
(2016):
HViD - Hochvermögende in Deutschland – Abschlussbericht zu den Ergebnissen der Befragung, Universität Potsdam.
Statistisches Bundesamt, Pressemitteilung Nr.
309 vom 16.
August 2019.
312/16 vom 8.
September 2016, Mikrozensus
Sozial-Versicherung bei Arbeitslosigkeit
Was tun, wenn du deinen Job verlierst?
Für jeden Menschen ist es ein Schock, wenn er plötzlich arbeitslos wird.
Zum Beispiel, weil der Betrieb zu macht.
Es ist oft schwierig für arbeitslose Menschen, wieder einen Job zu finden.
Die Zeiten ändern sich schnell.
Dadurch sind die arbeitslosen Menschen oft nicht mehr auf dem neuesten Stand.
Aber man darf nicht aufgeben!
Die Agentur für Arbeit hilft.
Wie hilft die Agentur für Arbeit?
Stefan ist 33 und von Beruf Kfz-Mechatroniker.
Er war arbeitslos.
Mit der Hilfe von der Agentur für Arbeit hat er aber schnell wieder einen Job gefunden.
Er sagt:
Der Chef hat uns gesagt, dass er den Betrieb schließen muss.
Wir waren sehr geschockt.
Mein Kollege sagte mir, dass ich mich gleich an die Agentur für Arbeit wenden kann.
Obwohl ich den Job noch ein paar Monate hatte.
Die Agentur für Arbeit hat viele von meinen Kosten gezahlt.
Fahrtkosten zu den Bewerbungs-Gesprächen.
Dann habe ich einen Job gefunden.
Ich war nur 6 Wochen lang arbeitslos.
Stefan, 33, Kfz-Mechatroniker aus Eschwege
Die Agentur für Arbeit erkennst du am roten Zeichen wie auf dem Bild:
Welche Folgen hat Arbeitslosigkeit für die Menschen?
Arbeitslose Menschen können sich schlecht fühlen:
Sie können das Gefühl bekommen:
Die Gesellschaft braucht mich nicht.
Ich bin wertlos.
Und natürlich haben sie auch weniger Geld zum Leben.
Welche Hilfen gibt es für arbeitslose Menschen?
Wenn Menschen arbeitslos werden, hilft ihnen der Staat mit Geld.
Das Geld heißt:
Arbeitslosen-Geld .
Das Geld kommt aus der Arbeitslosen-Versicherung.
In die Arbeitslosen-Versicherung zahlen alle Beschäftigten und Arbeitgeber ein.
Der Staat hilft auch noch mit Weiterbildungen und Kursen.
Damit arbeitslose Menschen leichter einen Job finden können.
Wie bekommen arbeitslose Menschen Arbeitslosen-Geld?
Das Arbeitslosen-Geld kommt nicht von selbst auf das Konto.
Wenn du arbeitslos wirst, musst du dich so schnell wie möglich bei der Agentur für Arbeit melden.
Dann bekommst du das Arbeitslosen-Geld.
Wie lange du das Arbeitslosen-Geld bekommst, hängt von deinem Alter ab.
Und davon, wie lange du schon in die Arbeitslosen-Versicherung eingezahlt hast.
Arbeitslose Menschen unter 50 Jahren können höchstens 1 Jahr Arbeitslosen-Geld bekommen.
Arbeitslose Menschen über 50 Jahren können höchstens 2 Jahre Arbeitslosen-Geld bekommen.
Was passiert dann?
Haben die Menschen nach den oben genannten Zeiten immer noch keinen Job gefunden?
Dann bekommen sie Arbeitslosen-Geld 2.
Das wird auch Hartz IV genannt.
Dieses Geld kommt aus Steuern.
Nicht aus der Arbeitslosen-Versicherung.
Das Vermögen von arbeitslosen Menschen muss unter einem bestimmten Betrag sein, damit sie Hartz IV bekommen.
Bei Hartz IV werden auch die Miete und die Heizkosten gezahlt.
Allein-Erziehende oder Schwangere bekommen extra Geld.
Zum Beispiel für einen Kinderwagen oder Kleidung.
Leben und Arbeiten mit Behinderung
Wie leben und arbeiten Menschen mit Behinderung?
Wie entstehen Behinderungen?
In Deutschland leben viele Menschen mit Behinderung.
Die meisten Behinderungen entstehen durch Krankheiten.
Nur sehr wenige Menschen haben von Geburt an eine Behinderung.
Welche Barrieren gibt es für Menschen mit Behinderung?
Für Menschen mit Behinderung gibt es viele Barrieren.
Barrieren sind Hindernisse.
Diese Barrieren können zum Beispiel in Gebäuden sein.
Oder in Bus und Bahn.
Aber auch auf Webseiten können Barrieren sein.
So dass zum Beispiel blinde Menschen sie nicht nutzen können.
Aber auch das, was Menschen denken, kann zu einer Barriere werden.
Zum Beispiel, wenn Menschen ohne Behinderung denken, dass Menschen mit Behinderung keine gute Arbeit leisten können.
Durch diese Barrieren können Menschen mit Behinderung oft nicht selbstbestimmt leben, wohnen und arbeiten.
Damit das klappt, müssen diese Barrieren verschwinden.
Zum Glück verschwinden diese Barrieren immer mehr.
Der Mann im Rollstuhl kann zum Beispiel selbstbestimmt arbeiten.
Welche Hilfen gibt es für Menschen mit Behinderung?
Menschen mit Behinderung sollen überall dabei sein können.
Dazu sagt man auch Teilhabe.
Damit das klappt, können Menschen mit Behinderung Geld bekommen.
Zum Beispiel für den Umbau einer Wohnung.
Aber sie können außer Geld auch andere Unterstützung bekommen.
Zum Beispiel Assistenz.
Wichtig ist, dass die Unterstützung zu den Menschen passt.
Dabei hilft das Persönliche Budget.
Das ist Geld vom Amt.
Mit diesem Geld können Menschen mit Behinderung sich selbst die Hilfen kaufen, die sie brauchen.
Unterschiedliche Chancen auf einen Job
Menschen mit Schwer-Behinderung sind öfter arbeitslos als Menschen ohne Schwer-Behinderung.
Wie finden Menschen mit Behinderung Arbeit?
Arbeitgeber und Beschäftigte bekommen Unterstützung.
Zum Beispiel, indem der Arbeitsplatz durch technische Hilfen passend gemacht wird.
Durch diese Unterstützung sind weniger Menschen mit Behinderung arbeitslos.
Für Schüler und Schülerinnen mit Behinderung gibt es Hilfen, damit sie eine Ausbildung machen oder studieren können.
Die meisten Menschen mit Behinderung arbeiten auf dem allgemeinen Arbeits-Markt.
Das heißt:
Sie sind bei einem Unternehmen angestellt und zahlen Steuern und Sozial-Versicherungs-Beiträge.
Was macht ein Inklusions-Beauftragter?
Der Mann auf dem Foto heißt Drees Ringert.
Er arbeitet für das Musik-Fest in Wacken.
Das Musik-Fest in Wacken ist ein sehr großes Fest.
Viele Tausend Menschen besuchen das Fest jedes Jahr.
Drees Ringert macht beruflich Werbung für das Fest.
Er hatte einen Unfall und ist seitdem im Rollstuhl.
Durch seine Behinderung kennt er die Barrieren für Menschen mit Behinderung sehr gut.
Jetzt ist er auch Inklusions-Beauftragter für das Musik-Fest in Wacken.
Als Inklusions-Beauftragter hilft er seinem Arbeitgeber die Gesetze für Menschen mit Behinderung im Unternehmen einzuhalten.
Er ist auch da, wenn seine Kollegen und Kolleginnen mit Behinderung in der Firma auf Barrieren stoßen.
Wo arbeiten Menschen mit Behinderung noch?
Es gibt auch Werkstätten für Menschen mit Behinderung.
Hier bekommen die Menschen mit Behinderung bei ihrer Arbeit sehr viel Hilfe.
Sie arbeiten also nicht auf dem allgemeinen Arbeits-Markt.
Die Frau auf dem Foto heißt Christiane Pollerberg.
Sie hilft Menschen mit Behinderung aus der Werkstatt, einen Job auf dem allgemeinen Arbeits-Markt zu finden.
Dabei berät sie auch die Unternehmen, die Menschen aus den Werkstätten einstellen.
Betriebe mit 20 Arbeitsplätzen oder mehr müssen 5 Prozent Menschen mit Behinderung einstellen.
Machen sie das nicht, müssen sie Geld zahlen.
Ausgleichs-Abgabe.
Die meisten Unternehmen müssen die Ausgleichs-Abgabe zahlen.
39,6 Prozent der Arbeitgeber mussten keine Ausgleichs-Abgabe zahlen.
Das ist der gelbe Teil auf dem Schau-Bild.
60,4 Prozent der Arbeitgeber mussten Ausgleichs-Abgabe zahlen.
Das ist der lila Teil auf dem Schau-Bild.
Gesamt:
164.631 beschäftigungspflichtige Arbeitgeber in Deutschland im Jahr 2017.
Quelle:
Bundesagentur für Arbeit:
April 2019
Die Europäische Union
Was macht die EU besonders?
EU ist das kurze Wort für Europäische Union .
Zur EU gehören gerade 28 Länder in Europa.
Diese Länder arbeiten zusammen und halten sich an folgende Regeln:
Freiheit und Demokratie Die Menschenrechte Alle Menschen sind gleich Jedes Land der EU ist ein Rechts-Staat
Alle müssen sich an Gesetze halten.
Auch die Regierung.
Welche Vorteile hat die EU?
Die EU-Länder machen es sich gegenseitig einfacher.
So können zum Beispiel Auto-Hersteller aus Deutschland ihre Autos leichter in ein anderes Land verkaufen.
Einige Firmen bauen in ärmeren EU-Ländern Fabriken.
So entstehen neue Arbeits-Plätze in diesen Ländern.
Alle EU-Bürger und EU-Bürgerinnen können in jedem EU-Land gleichberechtigt arbeiten.
Das bedeutet zum Beispiel:
Ein Mensch aus Deutschland kann in Italien arbeiten.
Er hat dieselben Rechte wie die Italiener und Italienerinnen.
Zum Beispiel denselben Lohn.
Arbeitnehmer-Freizügigkeit.
Alle Beschäftigten in der EU sind sozialversichert.
Aber jedes EU-Land hat seine eigene Sozial-Versicherung.
Deshalb ist zum Beispiel das Arbeitslosen-Geld unterschiedlich hoch.
„Die Ziele von der EU werden nur dann Wirklichkeit, wenn alle Länder die gleichen Lebens-Bedingungen haben.
Nur dann sind wir gleichberechtigte Partner.
Wird dafür genug getan?“
Leonie, 17 Jahre
„In Frankreich studieren.
Ein Praktikum in Slowenien machen.
Einige Jahre am Mittelmeer oder in Schweden leben und arbeiten.
Man bekommt immer:
Arbeitslosen-Geld Rente Kranken-Versicherung.
Das gibt es sonst nicht auf der Welt.“
Aleksey, 21 Jahre
Wie funktioniert die EU im Alltag?
In 19 EU-Ländern zahlt man mit Euro.
Bei Reisen zwischen den EU-Ländern braucht man keinen Pass.
Die EU ist für viele Gesetze verantwortlich.
Beipackzettel für Medikamente Gesundheits-Regeln für Trinkwasser Kennzeichnung für Lebensmittel Regeln für Hygiene und Sicherheit
Telefonieren mit dem Handy in einem anderen EU-Land kostet so viel wie zu Hause.
Außerdem dürfen keine Lampen mehr verkauft werden, die viel Strom brauchen.
Sind die EU-Länder immer einer Meinung?
Natürlich nicht!
Einige EU-Länder wollten zum Beispiel, dass Facebook und Google mehr Steuern bezahlen.
Aber alle 28 EU-Länder konnten sich nicht einigen.
Sozial-Versicherung im Alter
Wie funktioniert
die Renten-Versicherung?
Beschäftigte und Arbeitgeber zahlen Geld in die Renten-Versicherung ein.
Wer in Rente geht, bekommt Geld von der Renten-Versicherung.
Wer ist versichert?
Versichert sind:
Beschäftigte Menschen, die Familien-Mitglieder pflegen Das Geld für die Renten-Versicherung bezahlt dann die Pflegekasse.
Mütter und Väter Wenn sie wegen der Erziehung nicht arbeiten können, bezahlt der Staat 3 Jahre lang das Geld für die Renten-Versicherung.
Selbstständige Auch selbstständige Menschen können sich versichern.
Wie ändert sich die Gesellschaft?
Wir haben im Kapitel über die Sozial-Versicherungen gelernt:
In Deutschland gibt es viele alte Menschen und wenige junge Menschen.
Es gibt viele Menschen, die Geld von der Renten-Versicherung bekommen.
Deshalb müssen viele Menschen länger arbeiten.
So kommt mehr Geld in die Renten-Versicherung, weil die Menschen länger einzahlen.
Wie verändert sich dadurch das Renten-Alter?
Bis 2012 konnten Beschäftigte mit 65 Jahren in Rente gehen.
Jetzt geht es erst mit 67 Jahren.
Menschen, die schon lange versichert sind, können auch mit 63 Jahren in Rente gehen.
Welche 3 Alters-Versicherungen gibt es?
Die gesetzliche Renten-Versicherung
Das ist die Pflicht-Versicherung.
Beschäftigte und Arbeitgeber teilen sich die Beiträge.
Beschäftigte bestimmte Selbstständige Menschen, die Kranken-Geld bekommen
Die betriebliche Alters-Vorsorge
Manche Betriebe haben eine eigene Alters-Vorsorge für ihre Beschäftigten.
Arbeitgeber und Beschäftigte zahlen zum Beispiel in:
Pensionskassen.
Manchmal zahlen auch nur die Arbeitgeber oder nur die Beschäftigten.
Wenn Beschäftigte in Rente gehen, bekommen sie das Geld.
Die private Alters-Vorsorge
Viele Menschen sparen zum Beispiel Geld auf der Bank für die Rente.
Oder sie zahlen in eine private Renten-Versicherung ein.
Sie schließen eine zusätzliche Renten-Versicherung ab.
Manchmal hilft der Staat bei der privaten Alters-Vorsorge.