Hallo Herr X, Sie waren am 28. November 2015 in Frankfurt.
Da haben Sie was angestellt.
Um 11 Uhr abends am Kaisersack.
Sie hatten einen Pulli an.
Auf dem Pulli stand „ACAB“.
„ACAB“ ist eine Abkürzung für einen Spruch.
Der Spruch soll die Polizei beleidigen.
Das war sehr frech von Ihnen.
Das kann Leute ärgern.
Das kann gefährlich sein.
Damit haben Sie gegen ein Gesetz verstoßen.
Das Gesetz heißt „Gesetz über Ordnungs·widrigkeiten“.
Warum haben Sie den frechen Pulli angezogen?
Das können Sie jetzt sagen.
Aber nur wenn Sie wollen.
Vielleicht ist Ihr Name in diesem Brief falsch geschrieben.
Dann müssen Sie das jetzt sagen.
Sonst müssen Sie noch mehr Geld zahlen.
Vielleicht sagen Sie nichts zu dem frechen Pulli.
Dann kriegen Sie von mir eine Rechnung.
Vielleicht sagen Sie was zu dem frechen Pulli.
Dann überlege ich mir das noch mal.
Vielleicht kriegen Sie dann trotzdem eine Rechnung.
Liebe Grüße Frau X
Jedes Fahrzeug in Deutschland muss ein Kenn-Zeichen haben, damit es auf der Straße fahren darf.
Ein Kenn-Zeichen ist ein Schild mit Zahlen und Buchstaben .
Die Zulassungs-Stelle teilt Ihrem Fahrzeug das Kenn-Zeichen zu.
Sie können sich dabei auch Buchstaben und Zahlen wünschen.
Das schwere Wort dafür ist: Wunsch-Kenn-Zeichen .
Bitte beachten Sie: Wir versuchen Ihre Wünsche beim Kenn-Zeichen zu beachten.
Aber wir können nicht alle Wünsche erfüllen.
Sie haben keinen Anspruch auf ein bestimmtes Kenn-Zeichen.
Sie können Ihr Wunsch-Kenn-Zeichen online aussuchen.
Online heißt: Sie können am Computer ein Kenn-Zeichen aussuchen.
Wir reservieren dann Ihr Wunsch-Kenn-Zeichen für 180 Tage .
3. Wenn Sie Ihr Kenn-Zeichen bei uns reserviert haben, dann können Sie sich ein Schild für Ihr Kenn-Zeichen kaufen.
Das Schild können Sie nicht bei uns kaufen.
Das Schild für das Kenn-Zeichen bekommen Sie nur bei Schilder-Herstellern.
Wichtig: Sie können das Schild nur mit einer Reservierungs-Bestätigung kaufen.
Achtung: Wenn Ihr Kenn-Zeichen noch nicht zugelassen ist, dürfen Sie nur innerhalb vom Zulassungs-Bezirk Köln (K) zu uns fahren.
Oder aus diesen Zulassungs-Bezirken: Erft-Kreis (BM), Rhein-Sieg-Kreis (SU), Rheinisch Bergischer Kreis (GL), Leverkusen (LEV) Kreis Mettmann (ME) und Kreis Neuss (NE).
Sie müssen die Fahrten ohne zugelassenes Kenn-Zeichen anmelden bei Ihrer Kraft-Fahrzeug-Haft-Pflicht-Versicherung.
Von Ihrer Versicherung bekommen Sie eine Bestätigungs-Nummer.
Die Abkürzung dafür ist: eVB-Nummer.
Die eVB-Nummer ist wichtig.
Zum Beispiel: Wenn die Polizei Sie kontrolliert.
Dann müssen Sie der Polizei die eVB-Nummer sagen.
Damit die Polizei prüfen kann:
Ob Sie mit dem Kenn-Zeichen ohne Stempel fahren dürfen.
Für andere Fahrten dürfen Sie Kenn-Zeichen ohne Stempel nicht benutzen!
Für Ihr Kenn-Zeichen können Sie selbst Buchstaben und Zahlen aussuchen.
Wichtig: Kenn-Zeichen für Autos müssen 2 bis 6 Zeichen haben.
Der Buchstabe K für Köln wird dabei nicht mitgezählt.
Kenn-Zeichen für Motor-Räder müssen 2 bis 5 Zeichen haben.
Manche Kenn-Zeichen sind in Deutschland verboten.
Verboten sind Kenn-Zeichen mit den Buchstaben: HJ, KZ, NS, SA, SS, ZZ und der einzelne Buchstabe Z .
Zum Beispiel: K-Z 1.
Die Kenn-Zeichen mit den Buchstaben TX sind nur für Taxis .
Zum Beispiel: K-TX 1. Diese Kenn-Zeichen dürfen Sie nicht benutzen .
Wie viel kostet ein Wunsch-Kenn-Zeichen?
Ein Wunsch-Kenn-Zeichen kostet 10,20 Euro .
Wenn Sie das Kenn-Zeichen im Internet oder am Telefon reservieren, dann müssen Sie zusätzlich 2,60 Euro bezahlen.
Das heißt: Sie müssen dann insgesamt 12,80 Euro bezahlen.
Sie müssen beim Zulassen direkt bezahlen.
Das heißt: Sie bezahlen in der Zulassungs-Stelle oder im Kunden-Zentrum Innenstadt.
Sie können mit Bar-Geld bezahlen.
Das heißt: Sie können mit Geld-Scheinen und Münzen bezahlen.
Oder Sie können auch mit Ihrer EC-Karte bezahlen.
Eine EC-Karte ist eine Karte aus Plastik.
Aber Sie müssen weitere Gebühren für das Kenn-Zeichen bezahlen:
Wenn Sie das Kenn-Zeichen für ein anderes Fahrzeug brauchen.
Wichtig: Sie müssen keine weiteren Gebühren für das Kenn-Zeichen bezahlen:
Wenn Sie das Kenn-Zeichen noch einmal brauchen für das selbe Fahrzeug mit dem selben Halter oder der selben Halterin .
Rund um das Thema Behinderung haben viele Menschen Fragen.
Zum Beispiel: Die Lebenshilfe steht den Menschen mit Behinderung und ihren Familien gerne mit Rat und Tat zur Seite.
Wir haben Angebote für jedes Alter.
Unsere Angebote richten sich an:
Wir beraten und unterstützen Sie gerne.
Sprechen Sie uns an.
Wir freuen uns auf Sie!
In Sachsen-Anhalt gab es wieder Proteste gegen die Corona-Regeln.
Am letzten Wochenende haben in Sachsen-Anhalt viele Menschen gegen die Corona-Regeln protestiert .
Die Polizei hat gesagt:
Es gab Proteste in verschiedenen Städten.
Zum Beispiel:
In Halle, • in Magdeburg, • in Salzwedel, • in Stendal, • in Quedlinburg, • in Dessau-Roßlau, • und in Gröningen.
In Stendal waren mehr als 500 Menschen bei dem Protest dabei.
In den Städten Burg und Köthen gab es auch Proteste.
Bei dem Protest in Burg waren 340 Menschen dabei.
In Köthen waren es 65 Menschen.
Die Menschen haben die Proteste nicht bei der Polizei angemeldet:
Obwohl sie das vorher machen müssen.
Das bedeutet: Die Proteste waren nicht erlaubt.
Aber die Polizei hat gesagt:
Die Menschen bei den Protesten waren friedlich .
Sachsen gibt Förder-Gelder für ein NSU-Dokumentations-Zentrum.
Die rechts-extreme Terror-Gruppe NSU hat insgesamt 10 Menschen getötet.
Der NSU hatte 3 Mitglieder :
• Uwe Böhnhardt, • Uwe Mundlos • und Beate Zschäpe.
Sie haben für lange Zeit versteckt in Zwickau gewohnt.
Deshalb soll es in Zwickau bald ein NSU-Dokumentations-Zentrum geben.
Das bedeutet: Es soll einen Ort geben:
Zu dem die Menschen hin-gehen können.
Am Donnerstag gab es in der Stadt Zwickau eine Gedenk-Veranstaltung .
Dort haben die Menschen an die Opfer von der Terror-Gruppe NSU gedacht.
Katja Meier ist die Justiz-Ministerin von dem Bundes-Land Sachsen.
Sie war bei der Gedenk-Veranstaltung dabei.
Dort hat sie gesagt:
Sachsen will Förder-Gelder für das neue NSU-Dokumentations-Zentrum geben.
Denn es ist wichtig:
Dass die Menschen über die Verbrechen von dem NSU reden.
Und dass die Opfer nicht vergessen werden.
In den Krankenhäusern in Sachsen sind sehr viele Menschen mit dem Corona-Virus.
In den letzten Wochen haben sich sehr viele Menschen in Deutschland mit dem Corona-Virus angesteckt .
Davon müssen viele Menschen in einem Krankenhaus behandelt werden:
Das wird gemacht:
Wenn die Hospitalisierungs-Inzidenz bei 7 ist.
Dann müssen auch die Corona-Regeln strenger gemacht werden.
Michael Albrecht ist der Chef vom Universitäts-Klinikum in Dresden.
Er hat gesagt: Wenn weiter so viele Corona-Patienten in die Krankenhäuser kommen:
Dann gibt es bald wieder strengere Corona-Regeln.
Zum Beispiel: Kontakt-Beschränkungen .
Dann dürfen sich die Menschen wieder nur mit sehr wenigen anderen Menschen treffen.
Das bedeutet aber:
Bald können vielleicht nicht mehr alle Corona-Patienten behandelt werden.
Weil die Krankenhäuser dann zu voll sind.
Davon sind die meisten Menschen zwischen 30 Jahre und 60 Jahre alt.
Im Bundes-Land Sachsen gibt es auch viele Corona-Patienten in den Krankenhäusern.
Das Sozial-Ministerium in Sachsen hat gesagt: 515 Corona-Patienten sind jetzt in den Krankenhäusern.
124 Menschen müssen auf der Intensiv-Station behandelt werden.
Und 59 Menschen brauchen ein Beatmungs-Gerät .
In Sachsen ist die Hospitalisierungs-Inzidenz jetzt bei 3,99.
An dieser Zahl können die Menschen sehen: Wie viele Menschen in ihrer Stadt oder in ihrem Bundes-Land wegen dem Corona-Virus im Krankenhaus sind.
In der Oberlausitz machen die Menschen einige Sachen gegen die Demonstrationen.
Einige Menschen finden die Corona-Regeln nicht gut.
Und sie wollen sich nicht daran halten.
Deshalb demonstrieren die Menschen dagegen.
Bei den Demonstrationen machen auch viele rechts-extreme Menschen mit.
Und immer mehr Menschen machen dabei Straftaten .
In der Stadt Ebersbach-Neugersdorf gibt es jetzt ein Schild am Rathaus Auch in der Stadt Ebersbach-Neugersdorf machen sich die Menschen gegen die Demonstrationen stark.
Zum Beispiel: Die Bürger-Meisterin hat ein Schild an das Rathaus gehängt.
Auf dem Schild steht:
Viele Menschen sind schon wegen dem Corona-Virus gestorben.
Und die Mitarbeiter in den Krankenhäusern haben sehr viel Arbeit.
Deshalb ist es wichtig:
Dass die Menschen auf-einander achten.
Und dass sie viel Wertschätzung für andere Menschen haben.
Zum Beispiel: Für die Mitarbeiter in den Krankenhäusern.
In der Stadt Bautzen gibt es jetzt eine Bürger-Initiative .
Das ist eine Gruppe von Menschen.
Die Menschen aus Bautzen machen sich gemeinsam gegen die Demonstrationen stark.
Und sie finden es wichtig:
Dass die Menschen die Corona-Regeln be-achten.
Sie heißt: Bautzen gemeinsam.
Viele Menschen haben die Petition schon unterschrieben.
Zum Beispiel die Band Silbermond.
Menschen aus Zittau haben einen offenen Brief geschrieben
In der Stadt Zittau haben die Menschen einen offenen Brief gegen die Demonstrationen geschrieben.
Darin haben sie auch Forderungen auf-geschrieben.
Zum Beispiel: Die Polizei soll mehr gegen die Demonstrationen machen.
Die Menschen können den offenen Brief unterschreiben.
Das haben auch schon mehr als 1 tausend Menschen gemacht.
Dann sehen die Politiker :
Viele Menschen finden es wichtig, was in dem Brief steht.
Diese Corona-Regeln gelten jetzt in Sachsen-Anhalt.
Ab dem 24. November gibt es im Bundes-Land Sachsen-Anhalt neue Corona-Regeln .
An diesen Orten müssen sich die Menschen an die 2-G-Regel halten
Die Menschen müssen sich drinnen an die 2-G-Regel halten.
Das bedeutet: Für bestimmte Sachen müssen die Menschen:
• Ge-impft • oder genesen sein.
Zum Beispiel:
Im Schwimmbad, • im Museum, • in Gaststätten , • im Hotel • und in Ferien-Wohnungen .
Die 2-G-Regel gilt auch bei Veranstaltungen drinnen:
Wo mehr als 50 Menschen mit-machen.
Dort müssen die Menschen auch diese Regeln be-achten:
• Die Masken-Pflicht • und die Abstands-Regeln .
In Diskos • und in Clubs müssen die Menschen die 2-G-Plus-Regel be-achten.
Dort müssen die Menschen dann diese Corona-Regeln nicht mehr be-achten:
Die Masken-Pflicht und die Abstands-Regeln.
Die Weihnachts-Märkte in Sachsen-Anhalt können gemacht werden.
Aber dort müssen sich die Menschen an die 3-G-Regel halten.
Und auch bei anderen Sachen ist das so.
Zum Beispiel:
Beim Friseur, • im Kosmetik-Studio , • im Tattoo-Studio , • bei der Kranken-Gymnastik • oder in Bussen und Bahnen.
Aber wenn es geht:
Dann sollen die Menschen zu Hause arbeiten.
Am Arbeits-Platz sollen sich die Menschen auch an die 3-G-Regel halten.
Diese Regeln gibt es an den Schulen
Die Schulen in Sachsen-Anhalt bleiben noch auf.
Die Eltern können dafür einen Antrag schreiben.
Ab dem 25. November gibt es die Präsenz-Pflicht an den Schulen nicht mehr.
Das bedeutet: Die Schüler und Schülerinnen müssen zum Lernen nicht mehr in die Schule kommen.
Dann bekommen die Schüler und Schülerinnen Schul-Aufgaben für zu Hause.
Aber die Weihnachts-Ferien fangen schon 5 Tage früher an.
Sie fangen am 17. Dezember an.
Ab dem 29. November müssen die Schüler und Schülerinnen jeden Tag einen Corona-Test machen.
In Deutschland ist ein normaler Insektenstich meist nicht gefährlich.
Der Stachel der Biene steckt noch in der Haut?
Dann entfernen Sie den Stachel vorsichtig.
Berühren Sie nicht die Giftblase.
Die Giftblase ist oben am Stachel.
In der Giftblaseist das Insektengift.
Sie berühren die Giftblase?
Dann kann mehrInsektengift in die Wunde kommen.
Am besten schieben Sie den Stachel seitlich heraus.
Benutzen Sie dafür eine stumpfe Kante, zum Beispiel einer Kreditkarte.
Streichen Sie mit der Karte über den Stich.
Hinweis: Sie möchten den Stachel mit einer Pinzette herausziehen?
Dann müssen Sie sehr vorsichtig sein.
Kühlen Sie den Insektenstich.
Wickeln Sie ein Kältepack oder Eiswürfel in ein Tuch.
Legen Sie das Tuch auf den Stich.
Achtung: Legen Sie Kältepacks oder Eiswürfel nicht direkt auf die Haut.
Die Kälte kann der Haut schaden.
Cremen Sie den Stich mit einem speziellen Gel oder einer speziellen Salbe ein.
Die Gele und Salben lindern den Juckreiz.
Sie bekommen ein passendes Mittel gegen Insektenstiche in der Apotheke.
Auch Hitze kann bei einem Insektenstich helfen.
Sie können zum Beispiel einen Hitze-Stift kaufen.
Die Hitze hilft gegen den Juckreiz.
Eine Person wurde sehr häufig von einer Wespe, einer Biene oder einer Hornisse gestochen?
Dann rufen Sie sofort den Rettungsdienst.
Die Nummer ist 112 .
Die Person kann auf die große Menge Insektengift allergisch reagieren.
Anzeichen für eine allergische Reaktion sind zum Beispiel:
Atemnot Schwindel
Herzklopfen starke Schwellungen Quaddeln auf der Haut.
Quaddeln sind rote geschwollene Flecken auf der Haut.
Eine Person reagiert allergisch auf Insektengift?
Und die Person weiß von der Allergie.
Dann hat die Person vielleicht ein Notfall-Set für Allergiker bei sich.
So versorgen Sie Allergiker mit dem Notfall-Set:
Entfernen Sie zuerst den Stachel aus der Haut.
Geben Sie der betroffenen Person das Medikament mit Kortison und das Antihistaminikum.
Das Notfall-Set besteht aus:
Einem Medikament mit Kortison .
Kortison hilft gegen Entzündungen.
Einem Antihistaminikum .
Antihistamin hilft gegen allergische Reaktionen.
Einer Adrenalin-Fertigspritze .
Die Adrenalin-Fertigspritze stabilisiert den Kreislauf.
Entsichern
Sie die Adrenalin-Fertigspritze.
Setzen Sie die Spritze seitlich auf den Oberschenkel.
Lösen Sie die Spritze aus.
Ein Mann mit Drogen im Rucksack ist in Penig in einen Fluss gesprungen.
Die Stadt Penig ist in dem Bundes-Land Sachsen.
Der Mann und der Polizist mussten beide ins Krankenhaus.
Dort gab es am Sonntag-Morgen einen Einsatz von der Polizei.
Als die Polizei da war: Sind 3 Menschen weg-gelaufen.
Aber die Polizei konnte 1 Mann festhalten.
Der Mann hatte einen Rucksack dabei.
Darin hat die Polizei verschiedene Sachen gefunden:
• Viel Geld, • Drogen , • eine Schreck-Schuss-Waffe • und Aufkleber von dem Impf-Stoff : Moderna.
Der Impf-Stoff schützt die Menschen gegen das Corona-Virus .
Deshalb hatte der Mann vielleicht die Aufkleber:
Der Mann wollte dann weg-laufen Als die Polizei den Rucksack von dem Mann durchsucht hat:
Hat der Mann sich los-gerissen.
Er wollte weg-laufen.
Dann ist er in den Fluss Mulde gesprungen.
Ein Polizist ist in den Fluss gefallen:
Als er den Mann festhalten wollte.
Die Polizei hat den Mann danach fest-genommen .
Die Grippe ist eine ansteckende Krankheit.
Das Fachwort für Grippe ist: Influenza.
Eine Grippe entsteht durch Viren.
Eine Grippe ist kein grippaler Infekt.
Manche Personen bekommen schneller eine Grippe als andere.
Deshalb können sie schneller an Grippe erkranken:
Schwangere
Babys Personen mit Diabetes oder anderen Stoffwechselkrankheiten.
Zu Diabetes sagt man auch Zuckerkrankheit.
Personen mit Tumor-Erkrankung
Diese Personen haben nämlich häufig ein schwächeres Immunsystem.
Personen mit Lungen-Erkrankung
Personen mit HIV-Erkrankung
Personen mit Herz-Erkrankung
Personen mit Unterernährung.
Personen über 65 Jahren
Die Anzeichen einer Grippe sind sehr plötzlich .
Gliederschmerzen hohes Fieber
Eine Grippe dauert etwa eine Woche.
Danach geht es Ihnen langsam wieder besser.
Aber eine Grippe schwächt den Körper.
Deshalb können weitere Erkrankungen hinzukommen wie zum Beispiel: Lungen-Entzündung und schwerer Husten Ohren-Entzündung und Ohrenschmerzen Herzmuskel-Entzündung mit Atemnot Diese Folge-Erkrankungen können die Grippe gefährlich machen.
Sie haben starke Schmerzen?
Dann können Medikamente helfen.
Bei Grippe helfen vor allem: viel Ruhe viel trinken Achtung:
Manche Menschen mit Herzkrankheiten oder Nierenkrankheiten dürfen nur eine bestimmte Menge trinken.
Vielleicht verschreibt er Ihnen spezielle Medikamente gegen die Grippe.
Gegen Grippe gibt es auch eine Impfung.
Das Influenza-Virus verändert sich dauernd.
Deshalb muss eine Impfung gegen Grippe jedes Jahr erfolgen.
Manche Menschen sollten sich auf jeden Fall gegen Grippe impfen lassen:
Menschen ab 60 Jahre Diabetiker.
Das sind Menschen mit der Zuckerkrankheit.
Personen mit Immunschwäche
Personen mit chronischer Lebererkrankung
Personen mit chronischer Nierenerkrankung
Personen mit Herzkrankheiten
Personen mit Atemwegserkrankungen wie zum Beispiel Asthma
Im Wartburgkreis haben 200 Menschen gegen eine neue Strom-Trasse demonstriert.
Der Wartburg-Kreis ist in dem Bundes-Land Thüringen.
Dort ist auch der Naturpark : Thüringer Wald.
Und vielleicht wird dort eine neue Strom-Trasse gebaut.
Aber viele Anwohner wollen das nicht.
Deshalb haben sie am Sonntag dagegen demonstriert .
Mehr als 200 Menschen waren bei der Demonstration dabei.
Zum Beispiel auch: Reinhard Krebs.
Er ist der Landrat vom Wartburg-Kreis.
Die Bürgermeisterin von der Gemeinde Gerstungen heißt: Sylvia Hartung.
Sie hat gesagt:
Die Strom-Trasse soll nicht im Thüringer Wald gebaut werden, weil dabei zu viel Natur kaputt geht.
Sachsen sucht mit einer Internet-Seite nach Helfern für die Kranken-Häuser.
In vielen Kranken-Häusern in Deutschland gibt es zu viel Arbeit.
Und die Mitarbeiter können die viele Arbeit kaum noch schaffen.
In schwerer Sprache heißt das:
Die Kranken-Häuser in Deutschland sind überlastet.
Weil jetzt viele Menschen wegen dem Corona-Virus in den Kranken-Häusern sind.
Im Bundes-Land Sachsen gibt es deshalb einen besonderen Plan:
Sachsen sucht mit einer Internet-Seite nach Pflege-Kräften und Ärzten.
Petra Köpping ist die Sozial-Ministerin in Sachsen.
Sie hat gesagt:
Mit der Internet-Seite sucht Sachsen nach diesen Menschen:
Wenn Pflege-Kräfte in den Kranken-Häusern mit-helfen können:
Dann sollen sie auf der Internet-Seite Bescheid sagen.
• Kranken-Pflegerinnen und Kranken-Pflegern , • Ärztinnen und Ärzten, auch wenn sie eigentlich schon im Ruhestand sind, • und Medizin-Studentinnen und Medizin-Studenten .
Sie sollen dann in den Kranken-Häusern mit-helfen: Um die viele Arbeit zu schaffen.
Ein Straßen-Musiker in Stendal soll jetzt ein Bußgeld bezahlen.
Die Stadt Stendal ist in dem Bundes-Land Sachsen-Anhalt.
Die Stadt-Verwaltung von Stendal hat jetzt gesagt:
David Banik soll ein Bußgeld von 53 Euro und 50 Cent bezahlen.
David Banik war am 8. September in der Innen-Stadt von Stendal.
Er hat dort Musik gemacht.
Damit hat er schon um 9 Uhr morgens angefangen.
Die Mitarbeiter vom Ordnungs-Amt haben später gesagt: David Banik hat sehr laut auf seiner Gitarre gespielt.
Dabei hat er auch sehr laut gesungen.
Das hat die Anwohner gestört und sie haben sich darüber beschwert.
Deshalb will er jetzt zusammen mit einem Anwalt dagegen kämpfen:
• Damit er das Bußgeld nicht bezahlen muss.
• Und damit er auch weiter in der Stadt Musik machen kann.
In der Stadt Erfurt gibt es das Krankenhaus: Helios-Klinikum.
Bei dem Krankenhaus gibt es ein Parkhaus .
Dort ist am Dienstag eine Rampe für Autos ein-gestürzt .
Die Rampe war zwischen 2 Teilen vom Parkhaus.
Darauf konnten die Autos von einem Teil in den anderen Teil fahren.
Dabei ist sie auf eine andere Rampe gefallen.
Jetzt sind beide Rampen kaputt.
Die Feuerwehr und die Polizei haben unter der Rampe nach Menschen gesucht.
Dafür haben sie: • Spürhunde • und besondere Kameras benutzt.
So haben sie heraus-gefunden:
Es wurde kein Mensch verletzt.
Und es sind auch keine Autos kaputt gegangen.
Aber Fach-Leute sollen das jetzt heraus-finden.
Bis jetzt weiß noch kein Mensch:
Warum die Rampe ein-gestürzt ist.
Die Polizei hat das Parkhaus gesperrt .
Das bedeutet: Die Menschen können ihre Autos nicht aus dem Parkhaus heraus-holen.
Und kein Mensch kann in das Parkhaus rein-fahren.
Sie bekommen von uns 1 kosten-freie Melde-Bescheinigung beim Anmelden von Ihrer Wohnung in Köln beim Ummelden von Ihrer Wohnung in Köln oder beim Abmelden von Ihrer Wohnung in Köln Manchmal brauchen Sie eine weitere Melde-Bescheinigung für einen Antrag beim Amt, für Pass-Angelegenheiten oder für private Zwecke.
Es gibt verschiedene Melde-Bescheinigungen.
Hier erklären wir die Unterschiede.
Einfache und erweiterte Melde-Bescheinigung
Eine Melde-Bescheinigung ist ein Papier mit den Melde-Daten von einer Person.
Wir bestätigen mit dem Papier:
Wo eine Person gemeldet ist.
Also wo die Person wohnt.
Eine Person brennt?
Dann löschen Sie zuerst den Brand.
Werfen Sie zum Beispiel eine Branddecke über die brennende Person.
Oder löschen Sie den Brand mit Wasser.
Entfernen Sie dann die Kleidung und den Schmuck von der Person.
Die Kleidung und der Schmuck sind nämlich noch lange heiß.
Achtung: Sie können die Kleidung nicht entfernen?
Dann reißen Sie die Kleidung auf keinen Fall von der Haut ab.
Es ist nur eine kleine Fläche verbrannt?
Dann kühlen Sie die betroffene Stelle vorsichtig mit lauwarmem Leitungswasser.
Kühlen Sie die betroffene Stelle nicht länger als fünf Minuten.
Sie kühlen die Verbrennung länger als fünf Minuten?
Dann kann die verletzte Person eine Unterkühlung bekommen.
Sie möchten eine Verbrennung vermeiden?
Dann achten Sie auf folgende Dinge:
Benutzen Sie beim Grillen keine Brandbeschleuniger.
Gehen Sie vorsichtig mit Feuer um.
Dann sollten Sie zusätzlich auf diese Dinge achten: Lassen Sie Ihr Kind an einem Feuer nicht unbeaufsichtigt.
Füllen Sie kein kochendes Wasser in Wärmflaschen.
Heißes Wasser reicht aus.
Stellen Sie den Wasserkocher weit entfernt von Kindern auf.
Kinder dürfen auch das Kabel des Wasserkochers nicht erreichen.
Sie heiße Getränke nicht in die Nähe von Kindern.
Vermeiden Sie Tischdecken.
Die Kinder können nämlich daran ziehen.
Sie Bügeleisen nicht in die Nähe von Kindern.
Kinder dürfen auch das Kabel des Bügeleisens nicht erreichen.
Hallo Herr X, Sie waren nicht zufrieden mit uns.
Danke, dass Sie uns das gesagt haben.
Es tut uns leid, dass wir Sie enttäuscht haben.
Wir finden: – Sie haben recht.
– Wir haben Sie nicht gut beraten.
– Wir haben Sie nicht schnell beraten.
Früher konnte der Kunde bei der Firma Allianz anrufen.
Es gab einen Mitarbeiter, der immer für den Kunden da war.
Heute gibt es diesen Mitarbeiter nicht mehr.
Heute sind viele Mitarbeiter für den Kunden da, wenn er anruft.
Die Firma Allianz sagt: – Das ist besser.
– Jetzt können mehr Kunden gleichzeitig anrufen.
– Jetzt müssen die Kunden am Telefon kürzer warten.
Jetzt können Sie anrufen, wann Sie wollen.
Zwischen 8 Uhr morgens und 20 Uhr abends.
Von Montag bis Freitag.
Aber Ihren Wunsch können wir nicht am Telefon besprechen.
Ihren Wunsch müssen wir persönlich besprechen.
Dafür haben wir viele Büros in Deutschland.
Da können Sie uns besuchen.
Sie können Ihren Wunsch auch mit der Post schicken.
Schreiben Sie Ihre Daten in einen Brief.
Und schicken Sie diesen Brief zu uns.
Wir hoffen: – Sie verstehen uns jetzt besser.
– Sie haben jetzt keine Fragen mehr.
„Salon im Kleisthaus“ ist das neue digitale Gesprächs-Form.
In dem Video-Podcast geht es um Kunst, Kultur, Demokratie und Inklusion.
Im Jahr 2020 war vieles anders.
Besonders in der Kultur.
Seit viele Monate gibt es keine Kultur-Veranstaltungen mit Zuschauern.
Deshalb hat die „Kultur im Kleisthaus“ eine digitale Form gefunden.
Die digitale Form heißt: „Salon im Kleisthaus“ .
Hier ist Teilhabe digital für Menschen mit Behinderungen „vor dem heimischen Endgerät“ möglich.
Aber es geht auch um die Teilhabe-Situation von Menschen mit Behinderungen an Kunst und Kultur.
In dem Podcast spricht der Beauftragte regelmäßig mit bekannten Menschen.
Mit Künstler*innen mit und ohne Behinderungen.
Politiker*innen und Expert*innen über Kunst, Kultur, Demokratie und Teilhabe.
Für Beschäftigte und Arbeitgeber gibt es Regeln.
Was sind die Regeln bei Bewerbungen?
Stellen-Anzeigen müssen so geschrieben sein, dass niemand benachteiligt wird.
Zum Beispiel darf der Arbeitgeber nicht nur Frauen oder nur Männer suchen.
Der Arbeitgeber darf die Bewerber und Bewerberinnen bestimmte Sachen nicht fragen.
Zum Beispiel: ob eine Bewerberin bald schwanger werden möchte wie viel Geld der Bewerber oder die Bewerberin hat
Der Arbeitgeber muss den Bewerbern und Bewerberinnen sagen, wenn die Arbeit schwer oder gefährlich ist.
Was sind die Regeln zum Arbeits-Vertrag?
Ein schriftlicher Arbeits-Vertrag ist am besten.
Aber es muss keinen schriftlichen Arbeits-Vertrag geben.
Wenn es keinen schriftlichen Arbeits-Vertrag gibt, muss es 1 Monat nach Arbeits-Beginn ein Schreiben vom Arbeitgeber und dem Beschäftigten geben.
In dem Schreiben muss zum Beispiel stehen: wann die Arbeit los geht.
wo der Beschäftigte oder die Beschäftigte arbeitet.
was die Aufgaben bei der Arbeit sind.
wie viel Geld und Urlaub der Beschäftigte oder die Beschäftigte bekommt.
Wann darf die Arbeit befristet sein?
Befristet heißt: Die Arbeit endet an einem bestimmten Tag.
Bei Neu-Einstellungen darf die Befristung 2 Jahre dauern.
Neue Firmen dürfen am Anfang Arbeits-Verträge befristen.
Nach einer Ausbildung darf die Arbeit befristet sein.
Wenn der neue Beschäftigte einen anderen Beschäftigten vertritt .
Zum Beispiel bei der Eltern-Zeit.
Wann darf ein Unternehmen Beschäftigten kündigen?
Der Arbeitgeber muss gute Gründe für eine Kündigung haben.
Er darf Beschäftigten kündigen, wenn: das Unternehmen keine Aufträge mehr hat und es keine andere Aufgabe für die Beschäftigten mehr gibt.
der Beschäftigte oder die Beschäftigte etwas Schlimmes getan hat.
Zum Beispiel gewalt-tätig war oder die Arbeit verweigert hat.
Die Regeln für eine Kündigung sind bei folgenden Personen besonders streng:
Auszubildende Schwangere
Menschen mit einer Schwer-Behinderung
Beschäftigte in Eltern-Zeit oder Pflege-Zeit
Dann hilft dir der Telefon-Dienst vom Ministerium für Arbeit und Soziales.
Das ist die Telefon-Nummer: 030 221 911 004
Das Jugend-Theater Schotte in Erfurt wird 30 Jahre alt.
Die Stadt Erfurt ist im Bundes-Land Thüringen.
Dort gibt es ein Jugend-Theater .
Es heißt: Schotte.
Dieses Jugend-Theater gibt es seit 30 Jahren.
Deshalb feiert es jetzt sein Jubiläum .
Das Jugend-Theater macht sehr gute Arbeit.
Und es ist wichtig für die Kultur von Erfurt.
Deshalb bekommt das Jugend-Theater jetzt einen besonderen Preis:
Den Kultur-Preis der Stadt Erfurt.
Dort haben schon viele Kinder und Jugendliche Theater gespielt.
Dabei haben sie viele wichtige Sachen gelernt.
Zum Beispiel: • Was sie besonders gut können.
• Und was sie später für die Gesellschaft machen wollen.
Am Anfang war das Jugend-Theater in einer Turn-Halle.
Später ist ein richtiges kleines Theater daraus geworden.
Roland Wöller ist der Innen-Minister von dem Bundes-Land Sachsen.
Er hat jetzt gesagt:
Bei Demos gegen die Corona-Regeln sind viele rechts-extreme Menschen dabei.
Sie sind schuld daran:
Dass es bei den Demos immer mehr Hass und Gewalt gibt.
Die rechts-extremen Menschen schreiben viele Nachrichten in den sozialen Medien .
Zum Beispiel:
Bei Telegram • oder bei Facebook .
Die Nachrichten können von sehr vielen Menschen gelesen werden.
Die rechts-extremen Menschen schreiben viel über Hass und Gewalt.
Und dass viele Menschen bei Gewalt-Taten mit-machen sollen.
Roland Wöller will jetzt mehr gegen Hass und Gewalt in den sozialen Medien machen.
Dafür soll es extra Arbeits-Plätze geben.
Zum Beispiel:
Zum Beispiel:
• Bei der SoKo gegen Rechts-Extremismus • und beim Verfassungs-Schutz.
Die Mitarbeiter sollen dann viele Nachrichten in den sozialen Medien lesen.
Und sie sollen dabei schauen:
Ob die Menschen strafbare Sachen in den Nachrichten geschrieben haben.
Recht auf Soziale Entschädigung
Was ist das Recht auf Soziale Entschädigung?
Das Recht auf Soziale Entschädigung haben zum Beispiel Menschen, die Opfer von Gewalt geworden sind.
Welche Entschädigungen gibt es?
Menschen, die durch den oben genannten Punkt geschädigt sind, können zum Beispiel folgende Hilfen bekommen:
Renten Geld für Arzt-Behandlungen Geld für Pflege Hilfen, um wieder zu arbeiten
Was ändert sich an dem Recht auf Soziale Entschädigung?
Die Leistungen sollen sich verbessern.
Ab 2024 soll es neue Gesetze für das Recht auf Soziale Entschädigung geben.
Der Behinderten-Beauftragte von der Bundes-Regierung ist Jürgen Dusel.
Er ist Behinderten-Beauftragter seit Mai 2018.
Herr Dusel ist Jurist.
Das bedeutet: er hat Jura studiert.
Herr Dusel hat ein Motto.
„Demokratie braucht Inklusion“.
Herr Dusel ist am 14.2.1965 in Würzburg geboren.
Er ist verheiratet und hat zwei erwachsene Kinder.
Herr Dusel ist auch ein Mensch mit Behinderung.
Sein Grad der Behinderung ( GdB ) ist 100. Herr Dusel ist von Geburt an stark seh-behindert.
Ausbildung und Beruf 1985: Abitur 1992:
1. juristisches Staats-Examen an der Universität Heidelberg 1995: 2. juristisches Staats-Examen an dem Oberlandes-Gericht Stuttgart 1996:
Jurist bei der Haupt-Fürsorgestelle von dem Bundes-Land Mecklenburg-Vorpommern 1998:
Leiter von dem Dezernat Heimaufsicht/überörtliche Betreuungs-Behörde beim Landesamt für Soziales und Versorgung von dem Bundes-Land Brandenburg (LASV) 2002:
Leiter von dem Integrations-Amt im Landes-Amt für Soziales und Versorgung von dem Bundes-Land Brandenburg 2007: Stellvertretender Leiter der Abteilung 3 (Aufsicht, Soziales und Forensische Psychiatrie, Integrationsamt) im Landes-Amt für Soziales und Versorgung von dem Bundes-Land Brandenburg.
Leiter von dem Dezernat Aufsicht und Unterbringung nach dem Brandenburgischen Psychisch-Kranken-Gesetz (BbgPsychKG)
Brandenburg ist ein Bundes-Land in Deutschland.
Beauftragter der Landes-Regierung für die Belange behinderter Menschen in Brandenburg 2018:
Beauftragter der Bundes-Regierung für die Belange von Menschen mit Behinderungen
Im Zoo Leipzig gibt es ein neues Tapir-Baby.
Im Zoo Leipzig gibt es viele verschiedene Tiere.
Zum Beispiel: Tapire .
Neue Regeln für die Besucher
Wenn die Besucher sich die Tapire im Zoo anschauen wollen:
Dann müssen sie sich an die 2-G-Regel halten.
Das bedeutet: Die Besucher müssen gegen das Corona-Virus ge-impft sein.
Oder sie müssen schon das Corona-Virus gehabt haben.
Ein Tapir- Weibchen hat jetzt ein Tapir-Baby bekommen.
Das Tapir-Baby ist ein Männchen .
Und sein Fell hat: Weiße Streifen und weiße Punkte.
Das Tapir-Weibchen kümmert sich jetzt sehr viel um das Tapir-Baby.
Es läuft schon viel herum.
Es gibt aber einige Ausnahmen :
Jugendliche und Kinder unter 16 Jahren müssen sich nicht an die 2-G-Regel halten.
Und manche Menschen können nicht ge-impft werden:
Weil sie zum Beispiel eine schlimme Krankheit haben.
Diese Menschen müssen sich dann nicht an die 2-G-Regel halten.
Sie müssen aber ein ärztliches Attest zeigen:
Wenn sie in den Zoo gehen wollen.
Hallo.
Mein Name ist Zita Blanc.
Ich komme aus Frankreich und ich habe keine Geschwister.
Kannst du mir helfen?
Ich möchte Geld überweisen.
Mit dem Geld will ich Teile von Firmen kaufen.
Ich will damit Geld verdienen.
Das nennt man: investieren.
Ich bin nicht in Frankreich und ich bin ganz allein.
Mein Stief·Vater ist gestorben.
Ich habe viel Geld von ihm bekommen.
Das nennt man: erben.
Du sollst mir helfen wie deiner Familie.
Und du sollst mir auf jeden Fall glauben.
Deswegen habe ich viele Dokumente kopiert.
Ich habe dir die Kopien geschickt.
Denn ich bin ein richtiger Mensch.
Ich bin kein Betrüger.
Das kannst du auf jeden Fall glauben.
Bitte antworte mir.
Dann sehen wir weiter.
Liebe
Grüße von Zita Blanc.
Wenn Sie einen Hund haben:
Dann müssen Sie Hunde-Steuer bezahlen.
Es ist Ihre Pflicht: Ihren Hund anzumelden.
Wenn Sie sich einen Hund anschaffen:
Dann müssen Sie den Hund innerhalb von 4 Wochen anmelden .
Wenn Ihre Hündin schwanger ist und Babys bekommt :
Dann dürfen die jungen Hunde 6 Monate alt werden.
Nach den 6 Monaten müssen Sie die Hunde innerhalb von 4 Wochen anmelden.
Das gilt zum Beispiel auch: wenn der Hund einem Verein gehört oder wenn es ein Wach-Hund bei einer Firma ist.
Sie füllen das Formular zum Anmelden aus.
Das können Sie im Internet tun.
Das Formular ist in Alltags-Sprache .
Wenn Sie beim Ausfüllen Hilfe brauchen, fragen Sie jemanden danach.
Schicken Sie bitte das Formular mit der Post oder als Fax .
An das Steuer-Amt .
Wenn sich bei Ihnen etwas ändert: Dann müssen Sie uns das schreiben.
Zum Beispiel: wenn Sie umziehen oder wenn Sie noch einen Hund bekommen Wenn Ihr Hund angemeldet ist: Dann schicken wir Ihnen eine Hunde-Marke mit der Post .
Die Hunde-Marke muss der Hund draußen gut sichtbar tragen.
Im Landes-Hunde-Gesetz steht: welche Hunde Sie auch beim Ordnungs-Amt anmelden müssen.
Dazu gehören diese Hunde: die gefährlich sind von bestimmten Rassen zum Beispiel: Rottweiler die eine Schulter-Höhe von 40 Zentimetern haben, wenn sie ausgewachsen sind.
Ausgewachsen heißt: wenn sie erwachsen sind und nicht mehr weiter wachsen.
Was kostet die Hunde-Steuer?
Die Hunde-Steuer kostet für jeden Hund: 156 Euro für ein Jahr.
Zum Beispiel: Wenn Sie 2 Hunde haben:
Dann müssen Sie 2 mal 156 Euro für jedes Jahr bezahlen.
Ermäßigung von der Hunde-Steuer
Wenn Sie laufende Hilfe zum Lebensunterhalt bekommen:
Dann können Sie eine Ermäßigung beantragen.
Das gilt auch: wenn Sie laufend Grund-Sicherung im Alter oder bei Erwerbs-Minderung bekommen.
Das sind Hilfen nach dem 12. Buch aus dem Sozial-Gesetz-Buch.
Wenn Sie das beantragen wollen:
Dann brauchen wir von Ihnen: den Nachweis über Ihre Hilfe zum Lebens-Unterhalt den Nachweis über Ihre Grund-sicherung im Alter und bei Erwerbs-Minderung nach dem 2. Buch vom Sozial-Gesetz-Buch.
Die Nachweise dürfen nicht älter als 2 Monate sein.
Die Steuer wird dann für einen Hund von 156 Euro auf 60 Euro verbilligt.
Zum Beispiel: Wenn Sie 2 Hunde haben:
Dann müssen Sie für die 2 Hunde 216 Euro bezahlen.
Wenn Sie Arbeitslosen-Geld 2 bekommen: Dann bekommen Sie keine Ermäßigung.
Das Gesetz zum Arbeitslosen-Geld 2 steht im 2. Buch vom Sozial-Gesetz-Buch.
Befreiung von der Hunde-Steuer
Wenn Sie eine Schwer-Behinderung haben:
Dann können Sie eine Befreiung beantragen.
Befreiung heißt: Sie müssen keine Hunde-Steuer bezahlen.
Die Befreiung von der Hunde-Steuer können Sie nur für einen Hund bekommen.
Sie müssen nachweisen:
In Ihrem Schwer-Behinderten-Ausweis muss dafür stehen: 100 Prozent Grad der Behinderung
Der Hund darf nur für Sie da sein.
Der Hund muss eine Ausbildung haben.
Ihr Leben mit Behinderung soll durch den Hund besser werden.
Wenn Sie das beantragen wollen:
Dann brauchen wir von Ihnen: eine Kopie von Ihrem Schwer-Behinderten-Ausweis, von Vorder-Seite und von Rück-Seite, oder Eine Kopie vom Bescheid der Abteilung: Feststellungs-Verfahren nach dem Schwer-Behinderten-Recht.
Wir brauchen auch:
Den Nachweis über die Ausbildung und Prüfung vom Hund: als Führ-Hund für Blinde oder Begleit-Hund für Menschen mit anderer Behinderung.
Ein Rettungs-Hund kann ebenfalls befreit sein.
Der Rettungs-Hund muss dafür regelmäßig im Einsatz sein.
Muss ich persönlich ins Amt kommen?
Nein.
Sie müssen nicht zu uns kommen.
Sie können den Antrag: mit der Post schicken. oder im Internet schicken.
Muss ich Gebühren bezahlen?
Ja.
Das Anmelden beim Ordnungs-Amt kostet 25 Euro .
Manchmal müssen Sie mehr bezahlen .
Zum Beispiel: Wenn Sie einen gefährlichen Hund haben.
Oder einen Hund bestimmter Rassen .
Die Rassen stehen im Landes-Hunde-Gesetz .
Seit 10 Jahren gibt es die UN-Behinderten-Rechts-Konvention.
Das ist ein wichtiger Vertrag.
Darin steht: Menschen mit Behinderungen haben die gleichen Rechte wie alle anderen Menschen.
Wenn alle Menschen überall mitmachen können, dann nennt man das Inklusion.
Inklusion ist ein Menschen-Recht.
Auch Deutschland soll die UN-Behinderten-Rechts-Konvention umsetzen.
Das Institut für Menschen-Rechte hat diese Fragen beantwortet.
Die Fachleute dort sagen:
Deutschland tut zu wenig beim Thema Arbeit.
177 Länder haben diesen Vertrag unterschrieben.
Der Vertrag gilt auch in Deutschland.
Die taz erklärt: 270.000 Menschen arbeiten in Behinderten-Werkstätten.
Das sind mehr Menschen als vor 10 Jahren.
Sie bekommen meistens keinen Mindestlohn.
Sie verdienen oft unter 200 Euro im Monat.
Der Chef von Opel will auch die Fabrik in Eisenach behalten.
Der neue Chef von Opel heißt: Uwe Hochgeschurtz.
Er hat gesagt: Opel wird alle Fabriken behalten.
Sie werden nicht zu-gemacht.
Opel ist eine Auto-Firma mit 3 Fabriken in Deutschland.
Die Fabriken sind in diesen Städten:
• Rüsselsheim, • Kaiserslautern • und Eisenach.
Aber bei Opel müssen mehr Elektro-Autos gebaut werden.
Opel braucht dann nicht mehr so viele Mechaniker .
Sondern Opel braucht mehr Mitarbeiter:
Die sich mit Elektro-Autos auskennen.
Deshalb haben die Mitarbeiter Angst, dass die Fabriken zu-gemacht werden.
Dann haben die Mitarbeiter keine Arbeit mehr.
Und in der Fabrik in Eisenach fehlen wichtige Teile, um die Autos zu bauen.
Dort werden jetzt gar keine Autos gebaut.
Wenn Sie heiraten, können Sie sich aussuchen:
Ob Sie beide Ihre eigenen Nachnamen behalten wollen.
Oder ob Sie denselben Nachnamen haben wollen.
Also einer von Ihnen den Nachnamen vom anderen Ehe-Partner annimmt.
Das können Sie auch später noch tun.
Was brauche ich, um meinen Ehe-Namen zu bestimmen?
Sie brauchen dazu: Ihren Personal-Ausweis oder Reise-Pass eine beglaubigte Kopie von Ihrem Ehe-Register Beglaubigt heißt:
Ein Amt bestätigt:
Die Urkunde oder ein anderes Papier ist richtig und echt.
Wenn Sie oder Ihre Ehe-Partnerin oder Ihr Ehe-Partner nicht Deutsche oder Deutscher sind, kommen Sie zu uns.
Wir sagen Ihnen dann, wie Sie eine Kopie aus dem Ehe-Register bekommen.
Und auch, was Sie tun müssen, um Ihren Ehe-Namen zu bestimmen.
Wenn Sie in Deutschland geheiratet haben, bekommen Sie die Kopie aus dem Ehe-Register in der Stadt, wo Sie geheiratet haben.
Haben Sie im Ausland geheiratet und haben wir vor dem 24. Februar 2007 ein Familien-Buch für Sie angelegt?
Dann bekommen Sie die Kopie aus dem Ehe-Register beim Standes-Amt der Stadt, wo Sie früher mit Ihrem Ehe-Partner wohnten.
Haben wir das Familien-Buch nach dem 24. Februar 2007 für Sie angelegt, dann bekommen Sie die Kopie aus dem Ehe-Register bei uns.
Sie und Ihre Ehe-Partnerin oder Ihr Ehe-Partner kommen dafür zu uns ins Standes-Amt .
Was kostet das Bestimmen von meinem Ehe-Namen?
21 Euro kostet die Erklärung zum Ehe-Namen.
9 Euro kostet eine Bescheinigung darüber.
Sie können dies mit Bargeld bezahlen.
Das heißt: Sie können mit Geld-Scheinen und Münzen bezahlen.
Oder: Sie können auch mit Ihrer EC -Karte bezahlen.
Eine EC -Karte ist eine Karte aus Plastik.
Diese Karte haben Sie bei der Bank für Ihr Konto bekommen.
Bei uns haben schon über 150 Menschen mit Behinderung ein Zuhause gefunden.
Wir bieten verschiedene Wohnformen an.
Denn jeder Mensch hat andere Wünsche und Bedürfnisse.
Bei uns können Sie sich entscheiden: Wir haben 5 Wohnheime.
Und wir haben viele Plätze im Betreuten Wohnen.
Alle sind im Main-Taunus Kreis.
Vielleicht wissen Sie noch nicht, wie Sie gerne wohnen möchten.
Dann können Sie sich beraten lasen.
Wir haben eine Beratungs-Stelle Wohnen.
Wir bieten eine Tages-Betreuung an.
Diese ist für Menschen, die nicht arbeiten gehen können.
Eine COPD ist eine Erkrankung der Atemwege.
COPD ist die Abkürzung für: C hronic O bstructive P ulmonary D isease.
Eine COPD ist nicht heilbar.
Aber Ärzte können eine COPD behandeln.
Bei der COPD entzünden sich die Bronchien dauerhaft.
Durch die Entzündung verengen sich die Bronchien.
Deshalb können betroffene Personen schlecht atmen.
COPD kann die Lungenbläschen angreifen.
Die Lungenbläschen versorgen das Blut mit Sauerstoff.
Bei einer COPD platzen die Wände der Lungenbläschen.
Deshalb ist immer weniger Sauerstoff im Blut.
Eine COPD entwickelt sich langsam.
Die wichtigsten Anzeichen für eine COPD sind: Husten .
Auswurf .
Betroffene Personen können den Schleim schwer abhusten.
Atemnot .
Betroffene Personen haben besonders bei Belastung Atemnot.
Belastungen können zum Beispiel Gartenarbeit oder Treppensteigen sein.
Atemgeräusche .
Die Lunge betroffener Personen macht beim Ausatmen ein pfeifendes Geräusch.
Betroffene Personen müssen besonders morgens husten.
Aber bestimmte Dinge können das Risiko für eine COPD erhöhen.
Dazu gehören zum Beispiel: Rauchen .
Raucher können eher an einer COPD erkranken.
Auch Passivrauchen erhöht das Risiko für eine COPD.
Passivrauchen bedeutet:
Die Person raucht nicht selbst.
Manchen Menschen fehlt ein bestimmter körpereigener Stoff.
Der Stoff fehlt?
Dann baut der Körper Lungengewebe ab.
Diese Menschen können eher eine COPD bekommen.
Umweltfaktoren .
Bestimmte Umwelteinflüsse erhöhen das Risiko eine COPD zu bekommen.
Umwelteinflüsse sind zum Beispiel Staub und bestimmte Gase.
Asthma .
Sie rauchen und haben Asthma?
Dann können Sie eher eine COPD bekommen.
Es gibt Medikamente gegen COPD.
Die Medikamente verbessern die Beschwerden der COPD.
Und die Medikamente können die COPD bremsen.
Betroffene Personen inhalieren die Medikamente.
Durch das Inhalieren weiten sich die Atemwege.
Betroffene Personen können dann wieder besser atmen.
Sie können die COPD zum Beispiel mit diesen Maßnahmen bremsen:
Medikamente .
Bewegung .
Gehen Sie zur Physiotherapie.
Dort zeigt Ihnen der Physiotherapeut bestimmte Übungen.
Mit den Übungen behalten Sie Ihre Kondition.
Impfungen .
Lassen Sie sich gegen Pneumokokken impfen.
Pneumokokken sind Bakterien.
Pneumokokken verursachen eine Lungenentzündung.
Und lassen Sie sich auch gegen Grippe impfen.
Einige Personen nehmen während einer COPD ab.
Die Personen haben dann weniger Muskeln.
Eine ausgewogene Ernährung stärkt den Körper.
Fragen Sie ihren Arzt nach einer Ernährungsberatung.
Reha und Schulungen .
Sie können eine Reha bei Ihrer Krankenkasse beantragen.
Dort lernen Sie:
So gehe ich mit meiner COPD um.
Fragen Sie Ihren Arzt nach einer Reha.
Das heißt: Wer mit Lebensmitteln arbeitet und die Lebensmittel bei der Arbeit berührt, der muss eine Belehrung beim Gesundheits-Amt machen.
Belehrung ist ein schweres Wort für einen Kurs oder Unterricht.
Bei der Belehrung lernen Sie:
• Was Sie über Lebensmittel wissen müssen.
• Wie Sie mit Lebensmitteln arbeiten müssen.
Dann bekommen Sie einen Nachweis vom Gesundheits-Amt.
Damit zeigen Sie: Ich habe die Belehrung beim Gesundheits-Amt gemacht.
Wichtig: Am Nachmittag haben wir nicht geöffnet .
Ausnahme: Am Nachmittag gibt es Belehrungen für Gruppen und Firmen .
Das heißt: Ab 10 Personen.
Kommen Sie ins Anmelde-Büro vom Gesundheits-Amt.
Aber Sie müssen oft warten.
Planen Sie bitte eine Warte-Zeit ein.
Die Belehrung dauert etwa 40 Minuten.
Dann bekommen Sie den Nachweis.
Wie viel kostet der Nachweis?
Dafür müssen Sie 25 Euro bezahlen.
Belehrung für Schüler und Schülerinnen
Die Schüler-Belehrung ist für Kölner Schulen.
Oder für Schüler oder Schülerinnen, • die ein Schul-Praktikum machen • und in Köln gemeldet sind.
Die Schulen müssen vorher einen Termin machen.
Das ist die Fax-Nummer: 02 21 / 22 12 86 35. Achtung:
Eine Schüler-Belehrung ohne Termin ist nicht möglich.
Wenn Sie mit Lebensmitteln arbeiten, brauchen Sie dafür eine Erlaubnis vom Gesundheits-Amt .
Die Erlaubnis heißt:
Nachweis für die Arbeit mit Lebensmitteln.
Sie brauchen auch einen Nachweis:
1. Wenn Sie regelmäßig in Küchen sind.
Zum Beispiel:
In Gaststätten und anderen Einrichtungen.
2. Wenn Sie zum Reinigungs-Personal gehören.
Zum Beispiel: Wenn Sie Teller und Töpfe spülen.
Oder wenn Sie die Küche putzen.
Der Nachweis ist ein Leben lang gültig :
Wenn Sie in den 3 Monaten nach der Belehrung mit Ihrer Arbeit angefangen haben.
Ein Nachweis kostet 25 Euro .
Eine Kopie kostet 15 Euro .
Sie können mit Bar-Geld bezahlen.
Das heißt: Sie können mit Geld-Scheinen und Münzen bezahlen.
Oder Sie können auch mit Ihrer EC-Karte bezahlen.
Eine EC-Karte ist eine Karte aus Plastik.
Die Karte haben Sie bei der Bank für Ihr Konto bekommen.
Immer mehr Menschen benutzen geschlechter-gerechte Sprache.
Aber es gibt dabei auch Probleme, zum Beispiel wenn es um Barriere-Freiheit geht.
Die Partei die Linke hat sich gegen das Gender-Sternchen entschieden.
Sie benutzt das Gender-Sternchen nicht mehr auf ihren Internet-Seiten.
Gender-gerechte Sprache ist für diese Partei wichtig.
Aber die Partei will auch, dass die Texte gut verstanden werden.
Jeder soll die Texte auf der Internet-Seite leicht lesen können.
Das Gender-Sternchen kann auch für blinde Menschen ein Problem sein.
Blinde Menschen benutzen oft Computer-Programme für Internet-Seiten.
Diese Computer-Programme lesen die Texte auf Internet-Seiten vor.
Aber das funktioniert oft nicht so gut , wenn in den Texten das Gender-Sternchen vorkommen.
Manche Computer können komplizierte Probleme lösen.
Ein bisschen wie Menschen.
Das nennt man: Künstliche Intelligenz.
Die Abkürzung für Künstliche Intelligenz ist: KI.
Die Regierung von Deutschland findet KI gut.
Die Regierung von Deutschland will mehr KI in Deutschland.
Denn KI ist gut für die Wirtschaft.
Das heißt: Den Leuten geht es besser.
Manche Computer bringen sich selber Sachen bei.
Das nennt man: Maschinelles Lernen.
Die Abkürzung für Maschinelles Lernen ist: ML.
ML funktioniert weil die Computer besser werden.
Die Computer können viel mehr Informationen verarbeiten.
Die Regierung von Deutschland findet das gut.
Die Regierung von Deutschland will mehr ML.
Deswegen gibt die Regierung von Deutschland Geld aus.
Mit diesem Geld sollen die Computer neue Sachen lernen.
Damit die Computer noch mehr können.
Die Computer können viele neue Informationen verarbeiten.
Das bringen sich die Computer selber bei.
Aber lernen die Computer auch ordentlich?
Oder kommt dabei nur Unsinn raus?
Das muss man überprüfen.
Diese Überprüfung ist sehr wichtig.
Denn die Computer können auch Unsinn lernen.
Dann bringt die ganze Arbeit nichts.
Die Überprüfung muss richtig gut sein.
Mit einer guten Überprüfung ist ML viel wert.
Ohne eine gute Überprüfung ist ML nichts wert.
Die Regierung von Deutschland glaubt:
Die Leute müssen verstehen wie die Computer arbeiten.
Erst dann hat ML großen Erfolg.
Einige Sachen werden im Jahr 2022 für die Menschen anders.
Im nächsten Jahr ändern sich einige Sachen für die Menschen.
Ab dem nächsten Jahr soll es keine Plastiktüten mehr in den Geschäften geben.
Denn die sind schlecht für die Umwelt .
Und der Mindest-Lohn soll höher werden.
Das bedeutet: Einige Menschen bekommen mehr Geld für ihre Arbeit.
Ein Blutgerinnsel gelangt in ein Blutgefäß?
Dann kann das Blutgefäß verstopfen.
Das nennt man: Embolie.
Ein Blutgerinnsel ist ein feiner Klumpen aus Blut.
Bei einer Lungenembolie verschließt ein Blutgerinnsel ein Lungengefäß.
Bei einer Lungenembolie können auch mehrere Blutgerinnsel mehrere Lungengefäße verstopfen.
Eine Lungenembolie entsteht durch Blutgerinnsel.
Diese Blutgerinnsel verstopfen ein oder mehrere Lungengefäße.
Die Blutgerinnsel fließen dann mit dem Blutstrom zum Herzen.
Das Herz pumpt die Blutgerinnsel in die Lunge.
Dort kann das Blutgerinnsel steckenbleiben und ein Gefäß verschließen.
Die Blutgerinnsel können zum Beispiel aus den Beinvenen kommen.
Die Blutgerinnsel können auch aus den Beckenvenen kommen.
Der Arzt sagt dazu: Thrombose der Beinvenen.
Der Arzt sagt dazu: Thrombose der Beckenvenen.
Auch andere Dinge können das Gefäß verstopfen.
Zum Beispiel: Luft Fruchtwasser Fett
Fremdkörper
Diese Ursachen sind aber eher selten.
Das ist sehr gefährlich und kann sogar lebensbedrohlich sein.
Drei Faktoren erhöhen die Wahrscheinlichkeit für eine Embolie:
Ein Patient bewegt sich nur wenig?
Dann fließt auch das Blut langsamer.
Bewegung hilft den Venen dabei, das Blut zum Herzen zu pumpen.
Manche Patienten dürfen sich nach einer Operation nicht viel bewegen.
Das kann zu einem Blutgerinnsel führen.
Auch eine lange Flugreise kann zu einem Blutgerinnsel führen.
Die Innenwand eines Blutgefäßes kann sich verändern:
Zum Beispiel kann das Gefäß verletzt sein.
Oder Gewebe in der Nähe kann entzündet sein.
Manchmal gerinnt das Blut schneller als üblich.
Die Ursachen dafür können unter anderem sein:
Gerinnungsstörungen
Krebserkrankungen bestimmte Medikamente (zum Beispiel: Anti-Baby-Pille).
Weitere Risikofaktoren für ein Blutgerinnsel sind: Schwangerschaft
höheres Alter starkes Übergewicht ein früheres Blutgerinnsel
Es gibt verschiedene Anzeichen für eine Lungenembolie.
Die Anzeichen hängen davon ab, wie groß der betroffene Lungenabschnitt ist.
Mögliche Anzeichen sind: Brustschmerzen plötzliche Luftnot
Schmerzen beim Atmen blutiger Auswurf
Herzrasen plötzliche Bewusstlosigkeit
Bei einem Herz-Kreislauf-Stillstand muss man die Person wiederbeleben.
Sie können das Risiko für eine Lungenembolie verkleinern.
Dafür sollten Sie diese Dinge beachten:
Hat Ihnen der Arzt Medikamente zur Hemmung der Blutgerinnung verschrieben?
Dann nehmen Sie die Medikamente wie besprochen ein.
Achten Sie auf Ihr Gewicht.
Lassen Sie Erkrankungen des Herzens und des Gerinnungssystems frühzeitig behandeln.
So halten Sie die Venen gesund.
Bewegen Sie sich möglichst viel.
Trinken Sie auf Flugreisen ausreichend Wasser.
Stehen Sie ab und zu auf und bewegen Sie die Beine.
Im Theater in Erfurt gibt es ab dem Monat Oktober die 2-G-Regel.
In vielen Bundes-Ländern gibt es bald wieder strengere Corona-Regeln .
Denn im Herbst bekommen vielleicht wieder viele Menschen das Corona-Virus .
Der Chef vom Theater in Erfurt heißt: Guy Montavon.
Im Theater von der Stadt Erfurt gibt es ab dem Monat Oktober strengere Corona-Regeln.
Eine strenge Regel heißt: 2-G-Regel .
Das ist die Abkürzung für:
• Ge-impft • oder genesen .
Das bedeutet: Wenn die Menschen ins Theater gehen wollen, dann müssen sie:
Gegen das Corona-Virus ge-impft sein • oder sie müssen wieder gesund sein, wenn sie das Corona-Virus hatten.
Für Kinder bis 12 Jahre gilt die 2 G-Regel nicht.
Sie müssen nicht ge-impft oder genesen sein:
Durch diese strengen Corona-Regeln sind die Menschen gut ge-schützt
Deshalb müssen sie ihre Schutz-Masken nicht an-ziehen:
Wenn sie auf ihrem Platz sitzen.
Und zwischen den Plätzen muss nicht mehr so viel Abstand sein.
Eine lange Zeit war es im Theater so:
Dass die Menschen nicht zu nahe neben-einander sitzen durften.
Deshalb musste immer ein Platz zwischen den Menschen frei bleiben.
Deshalb können auch wieder mehr Menschen in die Theater-Vorstellungen kommen.
Die Menschen müssen am Eingang vom Theater zeigen:
Dass sie ge-impft oder genesen sind.
Dafür können sie zum Beispiel:
• Ihren Impf-Ausweis • oder ein Papier vom Arzt zeigen.
Die Frühförderung ist für kleine Kinder und ihre Eltern da.
Wir helfen Kindern mit Behinderung.
In der Frühförder-Stelle lernen die Kinder viel.
Zum Beispiel: Sie üben das Laufen und Sprechen.
Sie lernen, wie sie mit anderen spielen können.
Auch Eltern kommen zu unserer Frühförder-Stelle.
Denn auch für sie sind Unterstützung und Hilfe gut.
Oft haben die Eltern Fragen.
Oder sie brauchen Informationen zu der Behinderung.
Oder sie wollen andere Eltern treffen, die auch behinderte Kinder haben.
Auch Erzieherinnen und Lehrer haben manchmal Fragen.
Sie wollen wissen, was für behinderte Kinder wichtig ist.
Dann kommen sie zu uns in die Früh-Förder-Stelle.