Der Wochen-Rückblick in Einfacher Sprache Nachrichten Kultur Vermischtes Sport Wie benutze ich diese Seite?
Vor allem in den Parteien CDU und CSU gab es viel Kritik an den neuen Renten-Plänen.
Jetzt hat der Bundestag das Renten-Gesetz aber beschlossen.
Vereinte Nationen machen auf Probleme von Menschen mit Behinderungen aufmerksam Am 3.
Dezember ist der internationale Tag der Menschen mit Behinderungen.
Die Vereinten Nationen haben das festgelegt.
Der Tag soll auf die Probleme von Menschen mit Behinderungen aufmerksam machen.
Deutscher Astronaut soll zum Mond fliegen Die Weltraum-Organisation NASA will in den nächsten Jahren Astronauten zum Mond schicken.
Bei einer Mond-Mission soll auch ein deutscher Astronaut dabei sein.
Das hat die UEFA entschieden.
Die UEFA ist der europäische Fußball-Verband.
Deutschland war schon 1989 und 2001 das Gastgeber-Land für die Frauen-EM.
tagesschau in Einfacher Sprache Ein Angebot von Deutschlandfunk Wie benutze ich diese Seite?
Podcasts / RSS-Feeds Regionale Nachrichten in Einfacher Sprache Kontakt Impressum Datenschutzerklärung (Informationen gemäß § 13 DSGVO)
Es passen mehr als 850 Menschen hinein.
Der A380 ist ein Airbus.
Das heißt: Die europäische Firma Airbus hat das Flugzeug erfunden und gebaut.
A380 Das Flugzeug mit dem Namen A380 ist ein sehr großes Passagier-Flugzeug.
ADHS ADHS ist angeboren und eine Entwicklungs-Störung.
Bei Menschen mit ADHS funktioniert das Gehirn etwas anders.
Sie können sich oft nicht gut auf eine Sache konzentrieren.
Wenn sie etwas aber besonders interessant finden, können sie sich extrem gut konzentrieren.
Sie sind dann sehr gut in dieser Sache.
ADHS fällt oft bei sehr unruhigen Kindern auf, das macht es ihnen in der Schule oft schwer.
Es gibt aber auch ruhige Kinder und auch Erwachsene mit ADHS.
ADHS bleibt ein Leben lang.
AG AG ist die Abkürzung für Aktien-Gesellschaft.
Eine AG ist eine bestimmte Art von Unternehmen.
Die Aktien-Gesellschaft kann vielen Menschen oder Firmen zusammen gehören.
Jedem von ihnen gehört ein kleinerer oder größerer Teil von dem Unternehmen.
Diese Mit-Besitzer nennt man Anteils-Eigner oder Aktionäre und Aktionärinnen.
ARD Die ARD ist ein Fernseh-Sender.
Man sagt auch "Das Erste" dazu.
Diese Sender heißen zum Beispiel Westdeutscher Rundfunk (WDR), Norddeutscher Rundfunk (NDR) oder Mitteldeutscher Rundfunk (MDR).
Der lange Name von der ARD ist: "Arbeits-Gemeinschaft der öffentlich-rechtlichen Rundfunk-Anstalten der Bundesrepublik Deutschland".
Aachener Karnevals-Verein Der Aachener Karnevals-Verein wurde im Jahr 1859 gegründet.
Er ist einer der ältesten Vereine dieser Art in der Stadt Aachen.
Seit dem Jahr 1950 verleiht der Verein den "Orden wider den tierischen Ernst".
Abgeordnete Abgeordnete nennt man die Politikerinnen und Politiker in einem Parlament.
Sie können die Regierung wählen und Gesetze beschließen.
In einer Parlaments-Wahl entscheiden die Bürgerinnen und Bürger, wer ihre Abgeordneten sein sollen.
Abgeordnete/Abgeordneter Abgeordnete sind Menschen, die für eine Aufgabe gewählt worden sind.
Die Menschen im Bundestag oder anderen Parlamenten nennt man Abgeordnete.
In den Parlamenten stimmen sie über Gesetze oder andere Entscheidungen ab.
Abitur Das Abitur ist der höchste Schul-Abschluss in Deutschland.
Man sagt auch Abi dazu.
Das Abi macht man zum Beispiel an einem Gymnasium oder an einer Gesamt-Schule.
Danach kann man an einer Hoch-Schule studieren.
Abschiebung Abschiebung bedeutet: einen Ausländer in sein Heimat-Land zurück-schicken.
Auch wenn der das gar nicht will.
Die deutsche Bundes-Polizei kann zum Beispiel Menschen abschieben.
Vorher müssen aber Behörden oder Gerichte entscheiden, dass die Menschen nicht bleiben dürfen.
Das heißt auch, sie kann alleine regieren.
Abtreibung Abtreibung bedeutet: eine Schwangerschaft beenden.
Frauen-Ärztinnen und Frauen-Ärzte können Abtreibungen machen.
Dafür gibt es in Deutschland Regeln.
Wenn eine Frau abtreiben will, muss sie erst zu bestimmten Beratungs-Stellen gehen.
Und sie darf noch nicht länger als 12 Wochen schwanger sein.
Wenn es einen medizinischen Grund für die Abtreibung gibt, ist sie auch noch später möglich.
Achtel-Finale Das Achtel-Finale ist eine Runde in einem Sport-Turnier.
Im Achtel-Finale spielen 16 Mannschaften mit.
Wer gewinnt, kommt ins Viertel-Finale.
Adoption Adoption bedeutet, dass Erwachsene ein Kind aufnehmen.
Das Kind gehört dann zur Familie.
Vorher hatte es aber andere Eltern: die leiblichen Eltern.
Es kann sein, dass die leiblichen Eltern gestorben sind.
Oder dass sie selbst kein Kind großziehen konnten oder wollten.
Viele Paare adoptieren Kinder, weil sie selbst keine bekommen können.
AfD Die AfD ist eine politische Partei in Deutschland.
Die Abkürzung steht für: Alternative für Deutschland.
Die AfD gibt es seit dem Jahr 2013.
Im Jahr 2017 ist sie in den Bundestag gekommen.
Am Anfang war die AfD vor allem gegen den Euro.
Später hat sie vor allem gegen Flüchtlinge und gegen den Islam protestiert.
Viele Politikerinnen und Politiker aus anderen Parteien finden das ausländer-feindlich.
Deshalb wollen sie mit der AfD nicht zusammen-arbeiten.
Afghanistan Afghanistan ist ein Land in Asien.
Die Haupt-Stadt heißt Kabul.
In Afghanistan ist seit langer Zeit immer wieder Krieg mit der islamistischen Taliban-Miliz.
Sie ist jetzt an der Macht.
Bis zum Frühjahr 2021 waren ausländische Soldaten und Soldatinnen dort.
Auch die Bundes-Wehr war bei dem Einsatz dabei.
In Afghanistan gab es auch früher schon viele Kriege.
Deshalb geht es vielen Menschen dort sehr schlecht.
Afrika Afrika ist ein Erd-Teil.
Es liegt südlich von Europa.
Dazwischen ist das Mittel-Meer.
Über 50 Länder gehören zu Afrika.
Insgesamt leben dort ungefähr 1,3 Milliarden Menschen.
Das sind fast doppelt so viele Menschen wie in Europa.
Afrikanische Union Zur Afrikanischen Union gehören mehr als 50 Länder aus Afrika.
Die Abkürzung heißt AU.
Die AU will erreichen, dass die Länder gut zusammen-arbeiten.
Zum Beispiel in der Politik, aber auch in der Wirtschaft.
Die Länder in der AU arbeiten aber nicht so eng zusammen wie die Länder in der Europäischen Union.
Das Parlament von der AU kann zum Beispiel keine Gesetze machen.
Agentur für Arbeit Agentur für Arbeit ist ein anderes Wort für Arbeits-Amt.
Bei der Agentur für Arbeit kann man sich melden, wenn man keinen Job hat.
Die Agentur soll dabei helfen, eine neue Arbeit zu finden.
Sie kann auch eine Weiter-Bildung vermitteln.
Und sie zahlt Arbeitslosen-Geld.
Firmen melden sich bei der Agentur für Arbeit, wenn sie neue Mitarbeiter suchen.
Aids Aids ist eine Krankheit.
Man kann sie bekommen, wenn man sich mit dem HI-Virus angesteckt hat.
Die meisten Ansteckungen passieren bei ungeschütztem Sex.
Deshalb sind Kondome wichtig.
Früher sind viele Menschen an Aids gestorben.
Heute gibt es etwas weniger Tote, weil es Medikamente gegen Aids gibt.
Aber es ist immer noch eine schlimme Krankheit.
Airbus Airbus ist der größte europäische Flugzeug-Hersteller.
Die Länder Frankreich, Deutschland und Spanien sind an Airbus beteiligt.
Werke stehen auch in anderen Ländern.
Die Zentrale ist in der Stadt Toulouse in dem Land Frankreich.
Airbus baut Beispiel Passagier-Flugzeuge und Militär-Flugzeuge.
Der größte Konkurrent von Airbus ist das amerikanische Unternehmen Boeing.
Akku Ein Akku ist eine Batterie.
Wenn der Akku aufgeladen ist, kann er Strom abgeben.
Akkus gibt es zum Beispiel in Handys und Laptops.
Mit einem Lade-Gerät kann man den Akku wieder aufladen.
Aktie Eine Aktie ist ein Papier, das man kaufen kann.
Auf dem Papier steht, dass einem ein Teil von einer Firma gehört.
Ein anderes Wort für Aktie ist Anteils-Schein.
Wenn die Firma Geld verdient, bekommt jeder Aktien-Besitzer einen Teil davon ab.
Und oft können die Aktien-Besitzer auch mitbestimmen, was die Firma tun soll.
Aktien-Gesellschaft Eine Aktien-Gesellschaft ist eine bestimmte Art von Unternehmen.
Die Abkürzung ist AG.
Eine AG kann vielen Menschen oder Firmen zusammen gehören.
Aktionäre und Aktionärinnen Aktionäre und Aktionärinnen sind Menschen, die Aktien von einer Firma gekauft haben.
Damit gehört ihnen ein Teil von der Firma.
Sie dürfen deshalb über die Firma mitbestimmen.
Sie bekommen auch einen Teil von dem Gewinn.
Aktivist oder Aktivistin Ein Aktivist oder eine Aktivistin will etwas in der Gesellschaft verändern.
Viele Aktivisten wollen zum Beispiel mehr Klima-Schutz.
Andere Aktivisten wollen mehr Rechte für Menschen mit Behinderung.
Aktivisten machen oft Aktionen.
So wollen die Aktivisten Aufmerksamkeit für ihr Thema bekommen.
Al-Kaida Al-Kaida ist ein Netzwerk von Terror-Gruppen.
Al-Kaida gibt es seit dem Jahr 1988.
Mitglieder von Al-Kaida haben schon viele Anschläge auf der ganzen Welt gemacht.
Dabei haben sie viele Menschen getötet.
Der schwerste Anschlag war am 11.
September 2001 in dem Land USA.
Damals haben die Täter 4 Flugzeuge entführt.
2 von diesen Flugzeugen haben sie in Hoch-Häuser gesteuert.
Das war in der Stadt New York.
Bei diesem Anschlag sind fast 3.000 Menschen gestorben.
Albanien Albanien ist ein kleines Land auf dem Balkan.
Seine Küste verläuft entlang der Adria und des Ionischen Meeres.
Die Hauptstadt heißt Tirana.
Albanien 2,84 Millionen Einwohner.
Album Ein Album ist eigentlich eine Sammlung.
In einem Foto-Album sammelt man zum Beispiel Fotos.
Aber auch zu einer Musik-CD oder Schall-Platte sagt man Album.
Damit ist gemeint, dass es eine Sammlung von Liedern ist.
Alfred-Wegener-Institut Das Alfred-Wegener-Institut ist ein Forschungs-Institut in der Stadt Bremerhaven.
Es ist nach dem Polar-Forscher Alfred Wegener benannt.
Das Institut wurde 1980 gegründet.
Das AWI erforscht die Polar-Regionen, das Klima, die Meeres-Biologie und die Meeres-Geologie.
Algerien Algerien ist das größte Land in Afrika.
Es liegt im Nord-Westen von Afrika, am Mittel-Meer.
Algerien ist ungefähr 7 Mal so groß wie Deutschland.
In Algerien leben aber weniger Menschen als in Deutschland.
Die Hauptstadt von Algerien heißt Algier.
In Algerien gibt es 2 Amts-Sprachen: Arabisch und Tamazight.
Außerdem können viele Menschen dort Französisch.
Alpen Die Alpen sind das höchste Gebirge in Europa.
Der höchste Berg in den Alpen ist der Mont Blanc.
Er ist 4.808 Meter hoch.
Die Alpen liegen in den Ländern Frankreich, Deutschland, Schweiz, Österreich, Italien, Slowenien, Monaco und Liechtenstein.
Alternative Nobel-Preise Die Alternativen Nobel-Preise sind wichtige Auszeichnungen.
Es gibt sie jedes Jahr in Schweden.
Eigentlich heißen sie: Preise für richtige Lebens-Führung.
Diese Preise bekommen Menschen, die sich für die Menschen-Rechte, für die Umwelt oder für den Frieden einsetzen.
Eine Jury entscheidet darüber.
Der Spitz-Name "Alternative Nobel-Preise" soll zeigen: Diese Preise sind fast so wichtig wie die Nobel-Preise.
Aber die Kriterien dafür sind anders.
Die Herrscher waren die Pharaonen.
Ein Pharao war so etwas wie ein König.
Das Alte Ägypten kennt man heutzutage vor allem wegen der Pyramiden, Bilder und Schriften.
Alzheimer Alzheimer ist eine Nerven-Krankheit.
Menschen mit Alzheimer werden nach und nach sehr vergesslich und verwirrt.
Wenn die Krankheit schlimmer wird, können die Menschen nur noch sehr wenig sprechen.
Manche Patienten können auch nicht mehr gehen.
Die Alzheimer-Krankheit kann man nicht heilen.
Amazon Amazon ist in dem Jahr 1994 gegründet worden.
Die Konzernzentrale ist in Seattle im US-Bundesstaat Washington.
Es handelt sich um einen US-amerikanischen Online-Versand-Händler.
Über Amazon kann man Bücher, CDs und vieles andere mehr kaufen.
Auch Privatpersonen oder andere Unternehmen können über Amazon neue und gebrauchte Produkte anbieten.
Amazon bietet aber auch eigene Markenprodukte an.
Zum Beispiel das Lesegerät Amazon Kindle, das Tablet Amazon Fire HD oder den digitalen Sprachassistenten Echo.
Immer wichtiger wird die Sparte Amazon Web Services (AWS).
American Football American Football ist englisch und bedeutet Amerikanischer Fuß-Ball.
Es ist eine Sport-Art mit einem Ball, der wie ein Ei geformt ist.
Das Feld ist ungefähr so groß wie ein Fußball-Feld.
2 Mannschaften spielen gegen-einander.
Sie müssen versuchen, den Ball über das ganze Feld zu spielen.
Sie müssen ihn ganz hinten in das Feld vom Gegner bekommen.
Die Spieler und Spielerinnen dürfen den Ball schießen.
Sie dürfen ihn aber auch in die Hand nehmen und werfen.
Amnesty International Amnesty International ist ein Verein für die Menschen-Rechte.
Es ist ein großer Verein: Menschen aus sehr vielen Ländern machen mit.
Amnesty ist englisch und bedeutet: Gefangene freilassen.
Amok-Lauf Amok ist ein Wort aus der malaiischen Sprache aus Asien.
Amok bedeutend wütend oder rasend.
Amok-Laufen heißt: Jemand läuft los und tötet viele Menschen.
Dazu benutzt er Waffen, also zum Beispiel eine Pistole, ein Gewehr oder ein Messer.
Ampel-Koalition Mit Ampel-Koalition bezeichnet man die Zusammen-Arbeit der drei politischen Parteien SPD, FDP und Bündnis’90/Die Grünen.
Der Grund: Die SPD wird mit roter, die FDP mit gelber und die Grünen mit grüner Farbe dargestellt.
Andorra Andorra ist ein kleines Land in Europa.
Es liegt zwischen Spanien und Frankreich.
Es gibt dort viele Berge.
Die Menschen in Andorra sprechen Katalanisch, Französisch und Spanisch.
Anleihen Anleihen sind Wert-Papiere.
Sie sind eine bestimmte Menge Geld wert.
Es gibt Anleihen von Ländern.
Diese nennt man Staats-Anleihen.
Anleihen von Firmen nennt man Unternehmens-Anleihen.
Wer Anleihen kauft, leiht dem Staat oder dem Unternehmen Geld.
Die Staaten und Unternehmen können dieses Geld dann ausgeben.
Dafür zahlen sie den Käufern von den Anleihen eine Gebühr: die Zinsen.
Anschlag Ein Anschlag ist ein gewalt-tätiger Angriff.
Es gibt zum Beispiel Bomben-Anschläge und Brand-Anschläge.
Brand-Anschlag bedeutet, dass man mit Absicht etwas anzündet, zum Beispiel ein Haus.
September 2001 Am 11.
September 2001 haben Terroristen in dem Land USA 4 Flugzeuge entführt.
Die Hoch-Häuser sind eingestürzt.
Ein anderes Flugzeug ist in der Stadt Washington in das Pentagon gestürzt.
Das Pentagon ist das Verteidigungs-Ministerium von den USA.
Flugzeug wollten die Terroristen auch nach Washington steuern.
Es ist aber vorher abgestürzt.
Insgesamt haben die Terroristen durch die Anschläge vom 11.
September fast 3.000 Menschen getötet.
November 2015 in Paris Paris ist die Haupt-Stadt von dem Land Frankreich.
November 2015 haben Terroristen dort mehrere Anschläge gemacht.
Sie haben insgesamt 130 Menschen getötet.
Die Täter haben Bomben am Stadion gezündet.
Dort ist ein Fußball-Spiel zwischen Frankreich und Deutschland gewesen.
Und sie haben viele Menschen bei einem Konzert erschossen.
Das war in dem Theater "Bataclan".
Außerdem haben sie Menschen auf der Straße und in Restaurants und Cafés getötet.
Hinterher hat die Terror-Gruppe IS gesagt: Wir waren das.
Antarktis Mit Antarktis meint man die Land-Gebiete und das Meer rund um den Süd-Pol.
Dazu gehört auch der Kontinent Antarktika.
Fast der ganze Kontinent ist von Eis bedeckt.
Anti-Semitismus Anti-Semitismus bedeutet Juden-Feindlichkeit.
Anti-Semiten wollen Juden und Jüdinnen aus der Gesellschaft ausgrenzen.
Anti-Semiten sagen: Juden sind schuld, wenn etwas schlecht läuft.
Manchmal greifen sie Juden, Synagogen oder jüdische Friedhöfe an.
Anti-Semitismus gibt es schon lange Zeit und in vielen Ländern der Welt.
In Deutschland waren früher Anti-Semiten an der Macht: Im 2.
Welt-Krieg haben die National-Sozialisten und ihre Helfer 6 Millionen Juden ermordet.
Diesen Massen-Mord nennt man den Holocaust oder die Schoah.
Antigen-Schnelltest Ein Antigen-Schnelltests weist bei einer Infektion bestimmte Eiweiße des Corona-Virus nach.
Der Schnelltest ist ungenauer als ein PCR-Test.
Anwalt oder Anwältin Anwalt oder Anwältin ist ein Beruf.
Man sagt auch Rechts-Anwalt.
Eine Anwältin kennt sich mit den Gesetzen aus.
Sie kann Menschen beraten oder ihnen in Gerichts-Prozessen helfen.
Anwälte machen auch Geschäfts-Verträge für Firmen.
Wenn man vor Gericht angeklagt ist, hat man das Recht auf einen Anwalt.
Auch wenn man kein Geld hat.
Apartheid Apartheid war eine Politik in dem Land Süd-Afrika.
In den 1950er-Jahren wurden unfaire Gesetze beschlossen.
Die Gesetze hatten viele Vorteile für Menschen mit einer „weißen“ Hautfarbe.
Alle anderen wurden stark benachteiligt.
Das führte zu Unruhen und Aufständen.
Nelson Mandela wehrte sich gegen die Gesetze.
Dafür musste er 25 Jahre ins Gefängnis.
Die Apartheid endete 1994.
Nelson Mandela kam aus dem Gefängnis und wurde der Regierungs-Chef von Süd-Afrika.
App Eine App ist ein Computer-Programm.
Das Wort "App" ist eine Abkürzung.
Sie steht für "Applikation".
Apps gibt es zum Beispiel für das Handy und für den Computer.
Man kann sich die Apps herunterladen.
Manche Apps kosten Geld.
Arbeit-Geber Arbeit-Geber ist ein anderes Wort für Chef.
Die Chefs von vielen Firmen sind Mitglied in einem Arbeit-Geber-Verband.
Dieser Verband verhandelt zum Beispiel mit der Gewerkschaft über die Löhne.
Das Gegenteil von Arbeit-Geber ist Arbeit-Nehmer.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind Arbeit-Nehmer.
Arbeitslosen-Geld 2 Das Arbeitslosen-Geld 2 bekommen Menschen, die kein eigenes Geld verdienen können.
Zum Beispiel, weil sie keinen Arbeits-Platz finden.
Oder weil sie kleine Kinder betreuen müssen.
Ein anderer Name für das Arbeitslosen-Geld 2 ist Hartz 4.
Damit man das Geld bekommt, muss man zum Job-Center gehen.
Dort kann man einen Antrag stellen.
Architekt oder Architektin Architekt ist ein Beruf.
Architektinnen planen Häuser und andere Bau-Werke.
Sie zeichnen die Pläne.
Damit legen sie fest, wie die Gebäude aussehen sollen.
Archiv In einem Archiv gibt es viele alte Papiere.
Man sagt auch Dokumente dazu.
Das können zum Beispiel Urkunden, Verträge, Zeitungs-Artikel oder Fotos sein.
Die Dokumente werden aufbewahrt, damit die Menschen nicht vergessen, welche wichtigen Dinge passiert sind.
Forscher und Forscherinnen können in Archiven viel entdecken.
Archäologin oder Archäologe Archäologin ist ein Beruf.
Sie wollen herausfinden, wie die Menschen früher gelebt haben.
Dazu suchen sie im Boden nach Resten vergangener Zeiten.
Sie graben zum Beispiel alte Gebäude, Werkzeuge und Kunst-Werke aus.
Argentinien Argentinien ist ein großes Land in Süd-Amerika.
Die Haupt-Stadt von Argentinien heißt Buenos Aires.
Die meisten Menschen in Argentinien sprechen Spanisch.
Armee Eine Armee sind die Soldaten und Soldatinnen von einem Land.
Man kann auch Militär dazu sagen.
Die deutsche Armee heißt Bundeswehr.
Armenien Armenien ist ein Land in Asien.
Es liegt in dem Gebirge Kaukasus.
Armenien hat Grenzen zur Türkei, zum Iran, zu Georgien und zu Aserbaidschan.
Die Haupt-Stadt von Armenien heißt Eriwan.
Armenien gehörte früher zur Sowjet-Union.
Seit 1991 ist Armenien unabhängig.
Welt-Krieg wurden viele Armenier getötet.
Das war im Osmanischen Reich, aus dem später die Türkei geworden ist.
Heute gibt es immer wieder Krieg und Konflikte mit dem Nachbar-Land Aserbaidschan.
Armut Arm sein bedeutet: wenig Geld zu haben.
Andere sagen, Essen allein reicht nicht.
Sie finden: Man ist auch arm, wenn man sich zum Beispiel keine Zeitung kaufen kann.
Oder wenn man kein Geburtstags-Geschenk für einen Freund kaufen kann.
Manche Experten legen eine Zahl fest.
Sie sagen: Wer nur 1 Euro am Tag ausgeben kann, ist arm.
Andere Experten finden, man muss vergleichen.
Sie sagen: Wer viel weniger hat als die meisten anderen, der ist arm.
Ascher-Mittwoch Am Ascher-Mittwoch ist jedes Jahr der Karneval zu Ende.
Viele Christen und Christinnen gehen an diesem Tag in die Kirche.
Dort bekommen sie ein Kreuz aus Asche auf die Stirn gemalt.
Am Ascher-Mittwoch beginnt auch die Fasten-Zeit.
Sie dauert 40 Tage - bis Ostern.
In der Politik ist der Ascher-Mittwoch auch ein besonderer Tag.
Denn seit vielen Jahren gibt es am Ascher-Mittwoch große Partei-Versammlungen.
Bekannte Politikerinnen und Politiker halten dann Reden.
In den Reden kritisieren sie die anderen Parteien.
Aserbaidschan Aserbaidschan ist ein Land in Asien.
Die Haupt-Stadt heißt Baku.
Die meisten Menschen sind Muslime.
Die wichtigste Sprache ist Aserbaidschanisch.
Die Sprache hat viele Ähnlichkeiten mit Türkisch.
Aserbaidschan gehörte früher zur Sowjet-Union.
In Aserbaidschan hat der Präsident sehr viel Macht.
Politische Gegner oder kritische Journalisten lässt er verhaften.
Darum trauen sich viele Menschen nicht, das zu sagen, was sie denken.
Asien Asien ist der größte Erd-Teil.
Zu Asien gehören über 40 Länder.
Die größten davon sind Russland, China und Indien.
In Asien leben etwa 4,5 Milliarden Menschen.
Das ist etwas weniger als die Hälfte von allen Menschen auf der Welt.
Asteroid Ein Asteroid ist ein riesiger Felsbrocken im Welt-All.
Man nennt einen Asteroiden auch Klein-Planet.
Astronaut oder Astronautin Astronauten sind Raum-Fahrer.
Sie fliegen mit Raketen in den Welt-Raum.
Astronautinnen und Astronauten forschen auch.
Sie finden viel über den Welt-Raum und die Erde heraus.
Asyl Länder können Menschen Asyl geben.
Dass heißt: die Menschen dürfen in diesem Land leben.
Sie bekommen dort Schutz.
Flüchtlinge suchen oft Asyl, weil sie in ihrem Land verfolgt werden, oder weil dort Krieg ist.
Wenn Flüchtlinge in Deutschland Asyl beantragen, müssen sie oft lange auf eine Entscheidung warten.
In dieser Zeit nennt man die Flüchtlinge Asyl-Bewerber.
Asyl-Recht Viele Länder haben ein Asyl-Recht.
In den Gesetzen steht, welche Flüchtlinge in dem Land leben dürfen.
Wenn ein Flüchtling in ein Land kommt, kann er dort um Asyl bitten.
Wenn er kein Asyl bekommt, muss er das Land oft wieder verlassen.
Atmosphäre Viele Planeten haben eine Hülle aus Gasen.
Diese Hülle nennt man Atmosphäre.
Die Erde hat zum Beispiel eine Hülle aus Luft.
Ein Teil davon ist der Sauerstoff, den Menschen und Tiere zum Atmen brauchen.
Diese Gas-Hülle schützt die Planeten auch, etwa vor ungesunden Strahlen oder kleinen Steinen aus dem Welt-Raum.
Atom-Bombe Eine Atom-Bombe ist eine sehr zerstörerische Bombe.
Sie kann eine ganze Stadt zerstören und auf lange Zeit verstrahlen.
Länder, die Atom-Bomben besitzen, sind in der Welt-Politik besonders mächtig.
Atom-Bomben gibt es in den USA, in Russland, China, Großbritannien, Frankreich, Indien, Pakistan und vermutlich in Israel.
Atom-Bomben gibt es seit dem 2.
Damals haben die USA 2 Atom-Bomben auf Städte in Japan geworfen.
Es waren die Städte Hiroshima und Nagasaki.
Sehr viele Menschen dort wurden getötet.
Atom-Kraft-Werk Ein Atom-Kraft-Werk stellt Strom her.
Dazu braucht man radio-aktives Material.
Mit radio-aktivem Material muss man sehr vorsichtig sein.
Radio-aktives Material ist schädlich für den Menschen und die Umwelt.
Ein Unfall in einem Atom-Kraft-Werk kann deshalb schlimme Folgen haben.
Und der Atom-Müll aus Atom-Kraft-Werken muss sehr lange sehr sicher vergraben werden.
Deshalb sind viele Menschen gegen Atom-Kraft-Werke.
In Deutschland sind seit 2023 alle Atom-Kraft-Werke abgeschaltet.
Atom-Müll Atom-Müll ist Abfall aus Atom-Kraft-Werken.
Atom-Müll ist gefährlich für Menschen, Tiere und die Umwelt.
Atom-Müll sendet radio-aktive Strahlen aus.
Diese Strahlen kann man nicht sehen.
Wenn ein Mensch zu viel von diesen Strahlen abbekommt, wird er sehr krank oder stirbt.
Das Problem ist: Der Atom-Müll strahlt über sehr lange Zeit.
Deshalb ist es schwierig, ein sicheres Lager dafür zu finden.
Atom-Programm Ein Atom-Programm ist ein Forschungs-Programm zur Atom-Kraft.
Atom-Kraft kann man nutzen, um Atom-Bomben zu bauen.
Oder man kann die Atom-Kraft friedlich nutzen, um in Kraft-Werken Strom zu erzeugen.
Aufforstung Aufforstung sagt man, wenn neue Bäume angepflanzt werden.
Das Ziel ist, dass ein neuer Wald entsteht.
Aufforstung ist zum Beispiel nötig, wenn eine Wald durch Feuer oder Sturm stark beschädigt wurde.
Aufsichts-Rat Im Aufsichts-Rat sitzen die obersten Kontrolleure von einer Firma.
Sie sollen aufpassen, dass in der Firma keine großen Fehler gemacht werden.
In Aufsichts-Räten sitzen oft auch Politiker und Politikerinnen.
Aufständische Das Wort Aufständische kommt von Aufstand.
Aufständische sind Menschen, die bei einem Aufstand gegen die Regierung mitmachen.
Meistens meint man damit Gruppen, die sich Waffen besorgen.
Damit kämpfen sie gegen Polizei und Soldaten.
Auktion Eine Auktion ist eine Veranstaltung, bei der Sachen verkauft werden.
Oft sind die Sachen sehr wertvoll.
Es gibt zum Beispiel Auktionen für Kunst-Werke oder Schmuck.
Ein Auktions-Haus organisiert die Auktion.
Die Käuferinnen und Käufer können Geld für die Sachen bieten.
Wer am meisten Geld bietet, darf die Sache am Ende kaufen.
Ein anderes Wort für Auktion ist Versteigerung.
Auschwitz Auschwitz ist der deutsche Name für eine Stadt in Polen.
Auf Polnisch heißt sie Oswiecim.
Welt-Krieg gab es in Auschwitz ein Vernichtungs-Lager.
Dort haben die Nazis mehr als 1 Million Menschen ermordet.
Die meisten Opfer waren Jüdinnen und Juden.
Januar 1945 haben Soldaten aus dem Land Sowjet-Union das Lager befreit.
Sie haben die Nazis vertrieben und die überlebenden Gefangenen freigelassen.
In Deutschland wird jedes Jahr daran erinnert: Der 27.
Januar ist der Gedenktag für die Opfer des National-Sozialismus.
Ausnahme-Zustand In einem Not-Fall kann eine Regierung den Ausnahme-Zustand für ein Land ausrufen.
Dann bekommt die Polizei mehr Rechte.
Sie darf zum Beispiel Menschen ohne Grund kontrollieren.
Oder sie darf Verdächtige länger ohne Gerichts-Prozess einsperren.
Das bedeutet: Die Rechte der Bevölkerung sind in dieser Zeit eingeschränkt.
Einige Regierungen nutzen den Ausnahme-Zustand auch, um die Meinungs- und Presse-Freiheit einzuschränken.
Ausschuss Ausschüsse sind so etwas wie Arbeits-Gruppen im Bundestag.
Politikerinnen und Politiker beschäftigen sich zum Beispiel mit einem Gesetz-Entwurf.
Es gibt Auschüsse zu vielen verschiedenen Themen, zum Beispiel für Umwelt-Politik, für Wirtschaft oder für Sport.
Australian Open Die Australian Open sind das erste der vier sogenannten Grand-Slam-Turniere des Jahres.
Das Tennis-Turnier findet in der Stadt Melbourne statt.
Die Australian Open sind das größte regelmäßige Sport-Ereignis auf dem australischen Kontinent.
Australien Australien ist ein großes Land.
Es liegt sehr weit von Deutschland entfernt, auf der anderen Seite der Erde.
Die meisten Menschen in Australien sprechen Englisch.
Die Hauptstadt heißt Canberra.
Autist oder Autistin Autismus ist eine Entwicklungs-Störung.
Es gibt verschiedene Arten von Autismus.
Autisten können oft nicht so gut verstehen, was andere Menschen denken oder fühlen.
Deshalb fällt es ihnen schwerer, mit anderen Menschen zu sprechen oder zusammen zu arbeiten.
Autisten haben oft auch empflindliche Sinne: Viele von ihnen hören zum Beispiel viel mehr als andere Menschen.
Das kann sehr anstrengend sein.
Autismus hat man von Geburt an.
Autonomie Autonomie ist ein anderes Wort für Selbst-Bestimmung oder Unabhängigkeit.
In der Politik wird oft über die Autonomie von Ländern oder Regionen gestritten.
Wenn eine Region autonom ist, dann kann sie über ihre Politik selbst bestimmen.
Autorin oder Autor Ein Autor ist ein Mensch, der Bücher oder andere Texte schreibt.
Man nennt einen Autor auch Schriftsteller.
Viele Autorinnen und Autoren leben vom Verkauf ihrer Bücher oder Texte.
Dann ist es ihr Beruf.
Außen-Ministerin oder Außen-Minister Das Außen-Ministerium ist ein wichtiger Teil von der Regierung.
Eine Außen-Ministerin kümmert sich um die Kontakte zu anderen Ländern.
Sie reist häufig in andere Länder.
Dort spricht sie mit anderen Außen-Ministern oder mit Regierungs-Chefs.
Azubi Ein Azubi ist ein junger Mensch, der einen Beruf lernt.
Azubi ist die Abkürzung für: Auszubildender oder Auszubildende.
Früher hat man auch Lehrling dazu gesagen.
In den meisten Berufen ist man 2 oder 3 Jahre lang Azubi.
anonym Wenn ein Mensch seinen Namen nicht nennen möchte, bleibt er anonym.
Anonym ist ein anderes Wort für unbekannt oder "ohne Namen".
Erpresser bleiben häufig anonym, damit die Polizei sie nicht findet.
Auch Autoren können anonym bleiben, wenn sie nicht bekannt werden wollen.
arabisch Die arabischen Länder liegen im Norden von Afrika und in Asien.
Bekannte arabische Länder sind zum Beispiel Ägypten, Tunesien und Saudi-Arabien.
In diesen und vielen anderen Ländern wird die arabische Sprache gesprochen.
arbeitslos Arbeitslos sein bedeutet: man hat keinen Arbeits-Platz.
Manchmal sagt man dazu auch: man ist arbeits-suchend.
Man meldet sich dann bei der Agentur für Arbeit.
Wenn man vorher schon länger gearbeitet hat, kann man Arbeitslosen-Geld bekommen.
Sonst bekommt man Bürger-Geld.
armenische Kirche Die armenische Kirche gehört zum Christentum.
Weltweit hat sie etwa 9 Millionen Mitglieder: armenische und türkische Christinnen und Christen.
Wichtige Städte für die armenische Kirche sind Jerusalem und Istanbul.
Dort haben die beiden Patriarchate ihren Sitz.
Das sind die Verwaltungs-Einheiten der Kirche.
Ein Angebot von Deutschlandfunk Wie benutze ich diese Seite?
Sie haben eine neue Jugend-Organisation von der Partei gegründet.
Dagegen hat es viel Protest gegeben.
Tausende Menschen haben in Gießen demonstriert.
Dabei ging es um den Plan von der US-Regierung, wie der Ukraine-Krieg beendet werden kann.
Bei dem Treffen ist nichts herausgekommen.
Mit Gen-Technik können zum Beispiel Pflanzen im Labor verändert werden.
Es gibt viele Vorteile, aber auch viele Risiken.
Waffen-Firmen verdienen so viel wie noch nie Rüstungs-Konzerne sind Firmen, die Waffen verkaufen.
Im vergangenen Jahr haben die Konzerne mit Waffen so viel Geld verdient wie noch nie.
Ein Bericht sagt: Ein Grund waren die Kriege in dem Land Ukraine und im Gaza-Streifen.
Fast 2 Wochen haben mehr als 190 Staaten darüber verhandelt, wie man den Klima-Wandel stoppen kann.
Die EU-Staaten wollten einen genauen Termin für den Stopp von Kraftwerken mit Öl, Kohle und Gas.
Seit Freitag gibt es dazu einen Plan von dem Land USA.
Aber mehrere Länder aus Europa sagen: Der Plan ist ungerecht.
Deshalb haben sie mit den USA verhandelt.
Das Ergebnis ist: Der Plan wird verändert.
Die Gas-Leitungen heißen Nord-Stream.
Die deutsche Polizei sagt: Eine Gruppe von Ukrainern hat die Leitung zerstört.
Ein Mann, der wahrscheinlich Chef von der Gruppe ist, wurde jetzt von Italien nach Deutschland gebracht.
Bundes-Regierung bleibt bei ihren Plänen für die Rente In Deutschland gibt es Diskussionen über die Rente.
Die Bundes-Regierung will einiges ändern bei der Rente.
Aber das finden nicht alle in den Regierungs-Parteien gut.
Jetzt hat die Polizei die Wohnungen von 4 jungen Männern durchsucht.
Die jungen Männer sollen die E-Mails mit den Drohungen verschickt haben.
Deutschland gibt Geld für Schutz von Regen-Wald In dem Land Brasilien läuft derzeit die Welt-Klima-Konferenz.
Dort geht es auch um die Frage: Wie kann der Regen-Wald besser geschützt werden?
Jetzt hat Deutschland Geld dafür versprochen.
Erklärt in Einfacher Sprache.
Von der Nachrichten-Redaktion vom Deutschland-Funk.
Das Grund-Gesetz von Deutschland in Einfacher Sprache.
Die Nachrichten Die wichtigsten Nachrichten aus Deutschland und der Welt.
Rund um die Uhr aktualisiert.
Am wichtigsten ist der Preis für das "Beste Deutsche Spiel".
In diesem Jahr hat das Spiel "Tiny Book-Shop" gewonnen.
Sozial-Verband lobt "Stille Stunden" auf Weihnachts-Märkten Auf vielen Weihnachts-Märkten in Deutschland gibt es eine "Stille Stunde".
In der "Stillen Stunde" wird keine Musik gespielt.
Blinkende Lichter werden ausgeschaltet.
Die "Stille Stunde" ist für Menschen, die Probleme mit lauten Geräuschen oder vielen Reizen haben.
Dazu gehören Menschen mit Autismus oder ADHS.
YouTube-Star Jan Zimmermann mit 27 Jahren gestorben Jan Zimmermann war im Internet sehr bekannt.
Er hatte bei YouTube einen Kanal.
Der Kanal hieß "Gewitter im Kopf".
Zimmermann hat dort über sein Leben mit dem Tourette-Syndrom erzählt.
Das ist eine Nerven-Krankheit.
Jetzt ist Jan Zimmermann gestorben.
WhatsApp muss in Chats nicht nach verbotenen Bildern suchen WhatsApp oder Signal sind Chat-Dienste.
Mit ihnen können sich Menschen Nachrichten auf ihr Handy schicken.
Jetzt haben die EU-Staaten entschieden: Die Kontrollen sollen nur freiwillig sein.
Kamera von verstorbenem Papst Franziskus für 6,5 Millionen Euro versteigert Papst Franziskus ist im April gestorben.
Er hatte eine Kamera von der Marke Leica.
Jetzt ist die Kamera bei einer Versteigerung verkauft worden.
Der Käufer hat 6,5 Millionen Euro für die Kamera bezahlt.
Superman-Comic für Rekord-Preis versteigert Ein Comic-Heft ist für 6 Millionen Euro versteigert worden.
So teuer war noch nie ein Comic-Heft bei einer Auktion.
Das Heft ist über 80 Jahre alt.
Es ist das erste Superman-Heft.
Sie sind im Fernsehen aufgetreten.
Jetzt sind beide Frauen gestorben.
Sie wurden 89 Jahre alt.
Reform von Rundfunk kommt Der öffentlich-rechtliche Rundfunk sind Radio-Sender und Fernseh-Sender.
Zum Beispiel die ARD, das ZDF und das Deutschland-Radio.
Politiker wollen eine Reform von dem Rund-Funk.
Er soll moderner werden und Geld sparen.
Jetzt haben alle Bundes-Länder der Reform zugestimmt.
Eine Frau hat das bekannteste Orchester dirigiert.
Die Frau heißt Paniz Faryousefi.
Dirigiert heißt: Sie hat das Konzert geleitet.
Sie hat den Musikern Zeichen gegeben, wie sie die Stücke spielen sollen.
Schatz von Kaiser-Familie wieder aufgetaucht Die Habsburger waren eine mächtige Familie.
In dem Land Österreich haben die Habsburger als Kaiser geherrscht.
Das war vor mehr als 100 Jahren.
Deutsche Gedenk-Stätten sollen moderner werden Die Gedenk-Stätten in Deutschland sollen moderner werden.
Das haben die Ministerinnen und Minister in der Regierung beschlossen.
Deswegen soll es neue Regeln für Gedenk-Stätten geben.
Liebe Leserin, lieber Leser, hier finden Sie Informationen über medizinische Themen in Einfacher Sprache.
Sie finden einen Überblick zu diesen Themen: verschiedene Krankheiten, Medikamente, Erste Hilfe und das Gesundheitssystem.
Die Informationen sind in Einfacher Sprache geschrieben.
So sind die Texte besonders verständlich.
Alle Menschen sollen sich nämlich über medizinische Themen informieren können.
Alle Informationen sind thematisch geordnet.
Zum Beispiel: Sie suchen Informationen zur Grippe?
Dann klicken Sie auf das Feld Krankheiten .
Sie suchen einen Text über Schmerzmittel?
Dann klicken Sie auf das Feld Medikamente und Heilpflanzen.
Sie klicken auf ein Feld?
Dann öffnet sich eine neue Seite.
Auf der neuen Seite finden Sie alle Texte zu dem Thema.
Hinweis: In unseren Texten in Einfacher Sprachen benutzen wir oft nur die Wörter für Männer.
So sind die Sätze nämlich kürzer und die Texte sind besser lesbar.
Zum Beispiel benutzen wir nur das Wort Arzt.
Ein Arzt kann aber auch eine Ärztin sein.
Die Tagesschau zeigt jeden Tag aktuelle Nachrichten.
Die Tagesschau gibt es auch in Einfacher Sprache.
Die Tagesschau in Einfacher Sprache ist vom Norddeutschen Rundfunk.
Die Tagesschau in Einfacher Sprache gibt es von Montag bis Freitag.
Die aktuelle Folge kommt immer um 19 Uhr.
Auf dieser Seite sehen Sie immer die aktuelle Folge der Tagesschau in Einfacher Sprache.
Sie möchten das Video ansehen?
Dann klicken Sie auf das Video.
Sie erhalten mehr Inhalte in Alltagssprache .
Lesen Sie hier mehr unter "Weiterlesen".
Presse und Aktuelles Hier finden Sie Informationen für die Presse.
Und Publikationen und Erklärungen.
Außerdem hat der Beauftragte Jürgen Dusel sich verschiedene Schwerpunkte für seine Arbeit ausgesucht.
Rechtliche Grundlagen Es gibt Gesetze für die Politik für Menschen mit Behinderungen.
Die wichtigsten Gesetze finden Sie hier.
Kultur im Kleisthaus Eine bunte Kultur-Landschaft ist die Basis für eine inklusive Gesellschaft.
Kultur im Kleisthaus ist barrierefrei und der Eintritt ist frei.
Deshalb ist dem Behinderten-Beauftragten Kultur-Politik sehr wichtig.
Mit der Nutzung unserer Dienste erklären Sie sich damit einverstanden, dass wir Cookies verwenden.
Weitere Informationen zum Datenschutz erhalten Sie über den folgenden Link: Datenschutz OK
Das ist das Sozial-Staats-Prinzip.
Aber was sind soziale Sicherheit und soziale Gerechtigkeit?
Leben und Arbeiten mit Behinderung Menschen mit Behinderung sollen überall dabei sein können.
Dazu sagt man auch Teilhabe.
Sozialpolitik Wie sieht unsere Arbeit in der Zukunft aus?
Warum müssen wir Sozial-Versicherungen zahlen?
Was ist unser Sozial-System?
Gibt es die soziale Gerechtigkeit?
Auf diese Fragen gibt es hier auf der Internet-Seite Antworten.
Dieses Magazin kannst du hier herunterladen.
Klicke auf die Fläche unten.
Download Magazin für Schüler und Schülerinnen (Leichte Sprache) (PDF) Gebärdenvideos Hier kommst du zu den Gebärdensprach-Videos.
Sie erklären die Internet-Seite www.sozialpolitik.com.
Zu den Videos Seiten-Übersicht Hier kannst du alle Themen dieser Internet-Seite sehen.
Zur Sitemap Material-Archiv Kontakt Benutzer-Hinweise Impressum Datenschutz
Unser Schülermagazin gibt es jetzt auch auf Englisch und Französisch zum Herunterladen!
Deutschland ist ein Sozialstaat.
Das Ziel der Politik und Gesetzgebung ist es, für soziale Sicherheit und Gerechtigkeit zu sorgen.
Doch was für uns heute selbstverständlich ist, war vor rund 150 Jahren noch anders.
Sozialpolitik Wie sieht die Arbeits­welt von morgen aus?
Warum werden von dem Geld, das man ver­dient, Sozial­bei­träge ab­ge­zogen?
Wie funk­tioniert unser Sozial­system?
Was versteht man unter sozialer Gerechtig­keit?
Jetzt bestellen Sozialpolitik Schwerpunkt-Themen Übungen Teste dein Wissen Die drei Säulen der Alterssicherung gilt es hier zu erklären.
Bringt die Begriffe zum Thema Alterssicherung in die richtige Reihenfolge.
Alles rund um die Grundprinzipien der Sozialversicherung ist bei diesem Test richtig zu ergänzen.
Das erste Gehalt wird ausgezahlt - doch wie viel wird für Versicherungen und Steuern vom Bruttogehalt abgezogen?
Ordnet die Prozentsätze richtig zu!
Hier dreht sich alles um die fünf Elemente der Sozialversicherung.
Entscheidet, welche Aussagen richtig sind.
Download Schüler*innen­magazin (PDF) Download Schüler*innenmagazin Englisch (PDF) Download Schüler*innenmagazin Französisch (PDF) ​​​​​​​ Materialarchiv Kontakt Benutzerhinweise Impressum Datenschutz
Die technischen Anforderungen zur Barrierefreiheit ergeben sich aus der BITV 2.0.
Diese Erklärung zur digitalen Barrierefreiheit gilt für das Angebot www.sozialpolitik.com.
Wann wurde die Erklärung zur Barrierefreiheit erstellt?
Diese Erklärung wurde am 23.10.2019 erstellt bzw.
Die Einhaltung des Standards der barrierefreien Gestaltung wurde durch das BMAS selbst bewertet.
Wie barrierefrei ist das Angebot?
Dieser Webauftritt ist größtenteils barrierefrei.
Es werden die meisten Anforderungen der BITV 2.0 erfüllt.
Welche Bereiche sind nicht barrierefrei?
Weiterhin wird an der Bereitstellung von Informationen und Inhalten in Leichter Sprache und Deutscher Gebärdensprache (DGS) gearbeitet.
Diese werden kontinuierlich nachgereicht und auf der Webseite www.sozialpolitik.com integriert.
Wen können Sie bei Anmerkungen oder Fragen zur digitalen Barrierefreiheit (Feedbackoption) kontaktieren?
Wenn Sie Ihr Recht auf Barrierefreiheit verletzt sehen, z.
Zu den Videos Leichte Sprache Über diesen Button erreicht ihr unsere Seite in leichter Sprache.
Die leichte Sprache stellt die schwierigen Themen vereinfacht dar.
Zum Beispiel ein Gebärdensprach-Telefon vom Bundes-Ministerium für Arbeit und Soziales.
Klicke auf die folgenden Links!